O herói simboliza a união das forças celestes e terrestres . Mas não goza,
naturalmente, da imortalidade divina, embora conserve até à morte um poder sobrenatural:deus caído ou homem divinizado. Os heróis podem, entretanto, adquirir a imortalidade […].Podem também surgir do seu túmulo e defender do inimigo a cidade que está colocada soba sua protecção.
Jean Chevalier e Alain Gheerbrant, «Herói», in Dicionário dos Símbolos ,
trad. Cristina Rodriguez e Artur Guerra, Lisboa, Teorema, 1994
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras,
apresente uma reflexão sobre o que é afirmado no excerto, considerando a importância da figura doherói na vida do ser humano.
Para fundamentar o seu ponto de vista, recorra, no mínimo, a dois argumentos, ilustrando cada um
deles com, pelo menos, um exemplo significativo.
Observações
1. Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco,
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.:   /dir-se-ia/). Qualquer número conta como umaúnica palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2008/).
2.  Um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto
produzido.