............................................................................................................................. 50 pontos
A produção de texto visa avaliar a expressão escrita do examinando. 
Tratando-se de um item de resposta aberta extensa, no qual se requer um texto de reflexão, o
professor classificador deve observar, ao classificar o texto do examinando, o domínio das seguintescapacidades:
–  estruturação de um texto com recurso a estratégias discursivas adequadas à defesa de um
ponto de vista e reflectindo a operação prévia de uma planificação produtiva;
–  elaboração de um texto coerente e coeso;–  produção de um discurso correcto nos planos lexical, morfológico, sintáctico, ortográfico e de
pontuação. 
Critérios específicos de classificação
Estruturação temática e discursiva (C) * ………………..…………………………..........  30 pontosCorrecção linguística (F)** ………………………………………………………………….  20 pontos
Cenário de resposta
Dada a natureza deste item – de resposta aberta extensa –, não é apresentado cenário de resposta.
Factor específico de desvalorização relativo ao desvio dos limites de extensão
Sempre que o examinando não respeite os limites relativos ao número de palavras indicados na
instrução do item, deve ser descontado um (1) ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até aomáximo de cinco (1 x 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item. (Situaçãorepresentada pela alínea a)na grelha de classificação.)
Nos casos em que, da aplicação deste factor de desvalorização, resultar uma classificação inferior a
zero (0) pontos, é atribuída a esse item a classificação de zero (0) pontos.
Nota – Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em
branco, mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número contacomo uma única palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2008/).
**Os níveis de desempenho deste critério – estruturação temática e discursiva – encontram-se descritos nas
páginas seguintes, C/11 e C/12, e, na sua atribuição, há que atender aos princípios a seguir enunciados.
–  A classificação a atribuir à estruturação temática e discursiva é obrigatoriamente seleccionada de entre as
definidas para cada um dos nove níveis de desempenho – 30, 27, 24, 21, 18, 15, 12, 9 e 6 pontos –, nãosendo, portanto, admitida a atribuição de qualquer classificação diferente das indicadas.
–  Os níveis intermédios (N8, N6, N4 e N2) não foram explicitados, de forma a permitir a atribuição das
respectivas classificações (27, 21, 15 e 9 pontos) às produções que se encontrem numa das situaçõesseguintes: evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho inferiores – N7, N5,N3, N1 –, mas integram-se também, por alguns aspectos, na descrição do nível superior correspondente;evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho superiores (N9, N7 ou N5),apresentando, simultaneamente, um ou outro traço dos níveis inferiores.
–  A qualquer texto, produzido pelo examinando, que apresente um desempenho inferior ao do nível 1 (N1) é
atribuída a classificação de zero (0) pontos. 
** Vide Factores de desvalorização, no domínio da correcção linguística, dos itens de resposta aberta curta e
aberta extensa  (p. C/3 ). 
Prova 639 • Página C/10 / 12Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva Pontuação
N9–  Trata, sem desvios, o tema proposto.–  Mobiliza, sempre com eficácia argumentativa, uma informação
ampla e diversificada:
•  produz um discurso coerente e sem qualquer tipo de
ambiguidade;
•  define, de forma inequívoca, o seu ponto de vista;•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois
argumentos, distintos e pertinentes, cada um deles ilustrado com(pelo menos) um exemplo significativo.
–  Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação prévia e
evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), individualizadas, devidamenteproporcionadas e articuladas entre si de modo consistente;
•  marca correctamente os parágrafos;•  utiliza, com adequação, conectores diversificados e outros
mecanismos de coesão textual.
–  Faz uso correcto do registo de língua adequado ao texto,
eventualmente com esporádicos afastamentos, que se encontram,no entanto, justificados pela intencionalidade do discurso emarcados (com aspas ou sublinhados).
–  Mobiliza expressivamente, com adequação e intencionalidade,
recursos da língua (repertório lexical variado e pertinente, figuras deestilo, procedimentos de modalização, pontuação...).30
N8 27
N7–  Trata, sem desvios, o tema proposto.–  Mobiliza informação diversificada, com suficiente eficácia
argumentativa:
•  produz um discurso coerente, pontuado, no entanto, por
ambiguidades pouco relevantes;
•  define com suficiente clareza o seu ponto de vista;•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois
argumentos adequados, cada um deles documentado com (pelomenos) um exemplo apropriado.
–  Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação prévia e
recorrendo a mecanismos adequados de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), individualizadas, proporcionais esatisfatoriamente articuladas entre si;
•  marca correctamente os parágrafos;•  utiliza adequadamente conectores e outros mecanismos de
coesão textual.
–  Utiliza o registo de língua adequado ao texto, apesar de
afastamentos esporádicos, que não afectam, porém, a adequaçãogeral do discurso.
–  Mobiliza um repertório lexical adequado e variado.24
N6 21
Prova 639 • Página C/11 / 12Prova 639 • Página C/12 / 12N5–  Trata o tema proposto, embora apresente desvios pouco relevantes.
–  Mobiliza informação suficiente, nem sempre com eficácia
argumentativa:
•  produz um discurso globalmente coerente, apesar de algumas
ambiguidades evidentes;
•  define o seu ponto de vista, eventualmente com lacunas que não
afectam, porém, a inteligibilidade;
•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois
argumentos adequados, mas apresentando um único exemplo epouco significativo.
–  Redige um texto pouco estruturado, reflectindo uma escassa
planificação prévia e evidenciando um domínio apenas suficientedos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), articuladas entre si de modo poucoconsistente;
•  marca, em geral, correctamente os parágrafos, mas com falhas
esporádicas;
•  utiliza apenas os conectores e os mecanismos de coesão textual
mais comuns, embora sem incorrecções graves.
–  Utiliza, em geral, o registo de língua adequado ao texto, mas
apresentando alguns afastamentos que afectam pontualmente aadequação global.
–  Mobiliza um repertório lexical adequado, mas pouco variado.18
N4 15
N3–  Trata globalmente o tema, mas com desvios notórios.–  Mobiliza pouca informação e com reduzida eficácia argumentativa:
•  produz um discurso com alguma coerência, mas nem sempre
claramente inteligível;
•  define um ponto de vista identificável, mas fá-lo de forma confusa;•  fundamenta a perspectiva adoptada em um único argumento ou
em dois argumentos redundantes e não apresenta exemplos, ouapresenta exemplos pouco adequados.
–  Redige um texto com deficiências de estrutura, evidenciando um
domínio insuficiente dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto em que não distingue com clareza três partes
(introdução, desenvolvimento, conclusão), ou em que as mesmasse encontram insuficientemente marcadas, com desequilíbrios deproporção mais ou menos notórios e com deficiências ao nível daarticulação entre elas;
•  marca parágrafos, mas com incorrecções de alguma gravidade;•  utiliza poucos conectores, por vezes de forma inadequada e
recorrendo, frequentemente, a construções paratácticas.
–  Apresenta, em número significativo, afastamentos do registo de
língua adequado ao texto.
–  Utiliza um vocabulário simples e comum, com impropriedades que
não perturbam, porém, a comunicação.12
N2 9
N1–  Aborda lateralmente o tema, porque o compreendeu mal ou porque
não se cinge a uma linha condutora e se perde em digressões.
–  Mobiliza muito pouca informação e sem eficácia argumentativa:
•  produz um discurso geralmente inconsistente e, por vezes,
ininteligível; 
•  não define um ponto de vista identificável;•  não cumpre a instrução no que diz respeito à tipologia textual ou
apresenta um texto em que traços do tipo de texto solicitado semisturam, sem critério, com os de outros tipos textuais.
–  Redige um texto com estruturação muito deficiente, desprovido de
mecanismos elementares de coesão textual.
–  Utiliza indiferenciadamente registos de língua, sem manifestar
consciência do registo adequado ao texto, ou um único registoinadequado.
–  Utiliza vocabulário elementar e restrito, não raro redundante e/ou
inadequado.6