A propósito do P.eAntónio Vieira, de cujo nascimento (1608) se comemoram os
quatrocentos anos, escreveu Guilherme d’Oliveira Martins no Jornal de Letras, Artes e Ideias
(13-26/Fevereiro/2008): «Foi um visionário, um diplomata, um pregador da Capela Real, umconselheiro avisado, um humanista, um lutador pelo respeito da dignidade humana, à frentedo seu tempo, e um artífice, como houve muito poucos, da palavra dita e escrita».
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras,
apresente uma reflexão sobre a temática da dignidade humana e do respeito pelos direitos humanosno nosso tempo.
Para fundamentar o seu ponto de vista, recorra, no mínimo, a dois argumentos, ilustrando cada um
deles com, pelo menos, um exemplo significativo.
Observações
1. Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco,
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.:   /dir-se-ia/). Qualquer número conta como umaúnica palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2008/).
2.  Um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto
produzido.