Elabore uma reflexão sobre o significado da liberdade, partindo da perspectiva exposta no excerto
a seguir transcrito.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um
deles com, pelo menos, um exemplo significativo.
Escreva um texto, devidamente estruturado, de duzentas a trezentas palavras.
«A liberdade é, antes de mais nada, o respeito pelos outros e o respeito que os outros nos
devem em função dos nossos direitos. A liberdade é a combinação entre os direitos e osdeveres, sem que cada um invada o espaço que, por direito, pertence aos outros.»
José Jorge Letria, O 25 de Abril Contado às Crianças… e aos Outros , Lisboa, Terramar, 1999
Observações
1.  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco,
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.:   /dir-se-ia/). Qualquer número conta como umaúnica palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2009/).
2.  Um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto
produzido.