Elabore uma reflexão sobre a sociedade dos nossos dias, partindo da perspectiva exposta no
excerto a seguir transcrito.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um
deles com, pelo menos, um exemplo significativo.
Escreva um texto, devidamente estruturado, de duzentas a trezentas palavras.
«A aparência vai tomando conta até da vida privada das pessoas. Não importa ter uma
existência nula, desde que se tenha uma aparência de apropriação dos bens de consumomais altamente valorizados.»
Agustina Bessa-Luís, Dicionário Imperfeito , Lisboa, Guimarães Editores, 2008
Observações
1.  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco,
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.:   /dir-se-ia/). Qualquer número conta como umaúnica palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2009/).
2.  Um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto
produzido.