............................................................................................................................. 50 pontos
A produção de texto visa avaliar a expressão escrita do examinando. 
Tratando-se de um item de resposta aberta extensa, no qual se requer um texto de reflexão, o
professor classificador deve observar, ao classificar o texto do examinando, o domínio das seguintescapacidades:
–  estruturação de um texto com recurso a estratégias discursivas adequadas à defesa de um ponto
de vista e reflectindo a operação prévia de uma planificação produtiva;
–  elaboração de um texto coerente e coeso;–  produção de um discurso correcto nos planos lexical, morfológico, sintáctico, ortográfico e de
pontuação. 
Critérios específicos de classificação
Estruturação temática e discursiva (C)*  ………………..…………………………..........  30 pontosCorrecção linguística (F)** ………………………………………………………………….  20 pontos
Cenário de resposta
Dada a natureza deste item – de resposta aberta extensa –, não é apresentado cenário de resposta.
Factor específico de desvalorização relativo ao desvio dos limites de extensão
Sempre que o examinando não respeite os limites relativos ao número de palavras indicados na
instrução do item, deve ser descontado um (1) ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até aomáximo de cinco (1 x 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item (situaçãorepresentada pela alínea a)na grelha de classificação).
Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em
branco, mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer númeroconta como uma única palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2009/). 
Nos casos em que, da aplicação deste factor de desvalorização, resultar uma classificação inferior a
zero pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.
**Os níveis de desempenho deste critério – estruturação temática e discursiva – encontram-se descritos nas
páginas seguintes, C/13 a C/15, e, na sua atribuição, há que atender aos princípios a seguir enunciados:
–  a classificação a atribuir à estruturação temática e discursiva é obrigatoriamente seleccionada de entre as
cotações definidas para cada um dos nove níveis de desempenho – 30, 27, 24, 21, 18, 15, 12, 9 e 6 pontos –,não sendo, portanto, admitida a atribuição de qualquer classificação diferente das indicadas;
–  os níveis intercalares (níveis 8, 6, 4 e 2) não foram explicitados, de forma a permitir a atribuição das
respectivas classificações (27, 21, 15 e 9 pontos) às produções que se encontrem numa das situaçõesseguintes: evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho inferiores (níveis 7, 5,3 ou 1), mas integram-se também, por alguns aspectos, na descrição do nível superior correspondente;evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho superiores (níveis 9, 7, 5 ou 3),apresentando, simultaneamente, um ou outro traço dos níveis inferiores.
** Vide Factores de desvalorização, no domínio da correcção linguística, dos itens de resposta aberta curta e
aberta extensa  (p. C/4). Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva (C)* Pontuação
9–  Trata, sem desvios, o tema proposto.
–  Mobiliza, sempre com eficácia argumentativa, uma informação ampla e
diversificada:
•  produz um discurso coerente e sem qualquer tipo de ambiguidade;•  define, de forma inequívoca, o seu ponto de vista;•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois argumentos,
distintos e pertinentes, cada um deles ilustrado com (pelo menos) umexemplo significativo.
–  Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação prévia e
evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), individualizadas, devidamenteproporcionadas e articuladas entre si de modo consistente;
•  marca correctamente os parágrafos;•  utiliza, com adequação, conectores diversificados e outros mecanismos
de coesão textual.
–  Faz uso correcto do registo de língua adequado ao texto, eventualmente
com esporádicos afastamentos, que se encontram, no entanto, justificadospela intencionalidade do discurso e marcados (com aspas ousublinhados).
–  Mobiliza expressivamente, com adequação e intencionalidade, recursos
da língua (repertório lexical variado e pertinente, figuras de estilo,procedimentos de modalização, pontuação,...).30
8 27
7–  Trata, sem desvios, o tema proposto.
–  Mobiliza informação diversificada, com suficiente eficácia argumentativa:
•  produz um discurso coerente, pontuado, no entanto, por ambi guidades
pouco relevantes;
•  define com suficiente clareza o seu ponto de vista;•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois argumentos
adequados, cada um deles documentado com (pelo menos) umexemplo apropriado.
–  Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação prévia e
recorrendo a mecanismos adequados de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), individualizadas, proporcionais esatisfatoriamente articuladas entre si;
•  marca correctamente os parágrafos;•  utiliza adequadamente conectores e outros mecanismos de coesão
textual.
–  Utiliza o registo de língua adequado ao texto, apesar de afasta mentos
esporádicos, que não afectam, porém, a adequação geral do discurso.
–  Mobiliza um repertório lexical adequado e variado.24
6 21
Prova 639 • Página C/13 / 15Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva (C)* Pontuação
5–  Trata o tema proposto, embora apresente desvios pouco relevantes.
–  Mobiliza informação suficiente, nem sempre com eficácia argumentativa:
•  produz um discurso globalmente coerente, apesar de algumas
ambiguidades evidentes;
•  define o seu ponto de vista, eventualmente com lacunas que não
afectam, porém, a inteligibilidade;
•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois argumentos
adequados, mas apresentando um único exemplo e pouco significativo.
–  Redige um texto pouco estruturado, reflectindo uma escassa planificação
prévia e evidenciando um domínio apenas suficiente dos mecanismos decoesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), articuladas entre si de modo poucoconsistente;
•  marca, em geral, correctamente os parágrafos, mas com falhas
esporádicas;
•  utiliza apenas os conectores e os mecanismos de coesão textual mais
comuns, embora sem incorrecções graves.
–  Utiliza, em geral, o registo de língua adequado ao texto, mas apresentando
alguns afastamentos que afectam pontualmente a adequação global.
–  Mobiliza um repertório lexical adequado, mas pouco variado.18
4 15
3–  Trata globalmente o tema, mas com desvios notórios.
–  Mobiliza pouca informação e com reduzida eficácia argumentativa:
•  produz um discurso com alguma coerência, mas nem sempre
claramente inteligível;
•  define um ponto de vista identificável, mas fá-lo de forma confusa;•  fundamenta a perspectiva adoptada em um único argumento ou em dois
argumentos redundantes e não apresenta exemplos, ou apresentaexemplos pouco adequados.
–  Redige um texto com deficiências de estrutura, evidenciando um domínio
insuficiente dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto em que não distingue com clareza três partes
(introdução, desenvolvimento, conclusão), ou em que as mesmas seencontram insuficientemente marcadas, com desequilíbrios deproporção mais ou menos notórios e com deficiências ao nível daarticulação entre elas;
•  marca parágrafos, mas com incorrecções de alguma gravidade;•  utiliza poucos conectores, por vezes de forma inadequada e recorrendo,
frequentemente, a construções paratácticas.
–  Apresenta, em número significativo, afastamentos do registo de língua
adequado ao texto.
–  Utiliza um vocabulário simples e comum, com impropriedades que não
perturbam, porém, a comunicação.12
2 9
Prova 639 • Página C/14 / 15Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva (C)* Pontuação
1–  Aborda lateralmente o tema, porque o compreendeu mal ou porque não se
cinge a uma linha condutora e se perde em digressões.
–  Mobiliza muito pouca informação e sem eficácia argumentativa:
•  produz um discurso geralmente inconsistente e, por vezes, ininteligível; •  não define um ponto de vista identificável;•  não cumpre a instrução no que diz respeito à tipologia textual ou
apresenta um texto em que traços do tipo de texto solicitado semisturam, sem critério, com os de outros tipos textuais.
–  Redige um texto com estruturação muito deficiente, desprovido de
mecanismos elementares de coesão textual.
–  Utiliza, indiferenciadamente, registos de língua distintos, mas sem
manifestar consciência do registo adequado ao texto, ou um único registoinadequado.
–  Utiliza vocabulário elementar e restrito, não raro redundante e/ou
inadequado.6
Prova 639 • Página C/15 / 15