............................................................................................................................... ................ 50 pontos
A produção de texto visa avaliar a expressão escrita do examinando. 
Tratando-se de um item de resposta aberta extensa, no qual se requer um texto de reflexão, o professor
classificador deve observar, ao classificar o texto do examinando, o domínio das seguintes capacidades:
–  estruturação de um texto com recurso a estratégias discursivas adequadas à defesa de um ponto de vista
e reflectindo a operação de uma planificação produtiva;
–  elaboração de um texto coerente e coeso;–  produção de um discurso correcto nos planos lexical, morfológico, sintáctico, ortográfico e de pontuação. 
Critérios específicos de classificação
Estruturação temática e discursiva (C)* .......................................................................... 30 pontos
Correcção linguística (F)** ............................................................................................... 20 p ontos
Cenário de resposta
Dada a natureza deste item – de resposta aberta extensa –, não é apresentado cenário de resposta. 
Factor específico de desvalorização relativo ao desvio dos limites de extensão
Sempre que o examinando não respeite os limites relativos ao número de palavras indicados na instrução do
item, deve ser descontado um (1) ponto por cada palavra a mais ou a menos, até ao máximo de cinco (1 x 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item (situação representada pela alínea a)na grelha de classificação).
Sempre que o examinando apresente um texto com extensão inferior a oitenta palavras é atribuída à resposta
a classificação de zero pontos.
Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco,
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como umaúnica palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2010/).
Nos casos em que, da aplicação deste factor de desvalorização, resultar uma classificação inferior a zero
pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.
**Os níveis de desempenho deste critério – estruturação temática e discursiva – encontram-se descritos nas páginas
seguintes, C/12 a C/14, e, na sua atribuição, há que atender aos princípios a seguir enunciados:
–  a classificação a atribuir à estruturação temática e discursiva é obrigatoriamente seleccionada de entre as cotações
definidas para cada um dos nove níveis de desempenho – 30, 27, 24, 21, 18, 15, 12, 9 e 6 pontos –, não sendo,
portanto, admitida a atribuição de qualquer classificação diferente das indicadas;
–  os níveis intercalares (níveis 8, 6, 4 e 2) não foram explicitados, de forma a permitir a atribuição das respectivas
classificações (27, 21, 15 e 9 pontos) às produções que se encontrem numa das situações seguintes: evidenciama maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho inferiores (níveis 7, 5, 3 ou 1), mas integram-setambém, por alguns aspectos, na descrição do nível superior correspondente; evidenciam a maioria dos traçospróprios de um dos níveis de desempenho superiores (níveis 9, 7, 5 ou 3), apresentando, simultaneamente, um ououtro traço dos níveis inferiores;
** Vide Factores de desvalorização, no domínio da correcção linguística, dos itens de resposta aberta curta e aberta
extensa  (p. C/4). 
Prova 639 • Página C/11 / 14Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva (C)* Pontuação
9–  Trata, sem desvios, o tema proposto.
–  Mobiliza, sempre com eficácia argumentativa, uma informação ampla e
diversificada:
•  produz um discurso coerente e sem qualquer tipo de ambiguidade;•  define, de forma inequívoca, o seu ponto de vista;•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois argumentos,
distintos e pertinentes, cada um deles ilustrado com (pelo menos) umexemplo significativo.
–  Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação e evidenciando um
bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento,
conclusão), individualizadas, devidamente proporcionadas e articuladas entresi de modo consistente;
•  marca correctamente os parágrafos;•  utiliza, com adequação, conectores diversificados e outros mecanismos de
coesão textual.
–  Faz uso correcto do registo de língua adequado ao texto, eventualmente com
esporádicos afastamentos, que se encontram, no entanto, justificados pelaintencionalidade do discurso e marcados (com aspas ou sublinhados).
–  Mobiliza expressivamente, com adequação e intencionalidade, recursos da
língua (repertório lexical variado e pertinente, figuras de estilo, procedimentosde modalização, pontuação,...).30
8 27
7–  Trata, sem desvios, o tema proposto.
–  Mobiliza informação diversificada, com suficiente eficácia argumentativa:
•  produz um discurso coerente, pontuado, no entanto, por ambi guidades pouco
relevantes;
•  define com suficiente clareza o seu ponto de vista;•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois argumentos
adequados, cada um deles documentado com (pelo menos) um exemploapropriado.
–  Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação e recorrendo a
mecanismos adequados de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento,
conclusão), individualizadas, proporcionais e satisfatoriamente articuladasentre si;
•  marca correctamente os parágrafos;•  utiliza adequadamente conectores e outros mecanismos de coesão textual.
–  Utiliza o registo de língua adequado ao texto, apesar de afasta mentos
esporádicos, que não afectam, porém, a adequação geral do discurso.
–  Mobiliza um repertório lexical adequado e variado.24
6 21
Prova 639 • Página C/12 / 14Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva (C)* Pontuação
5–  Trata o tema proposto, embora apresente desvios pouco relevantes.
–  Mobiliza informação suficiente, nem sempre com eficácia argumentativa:
•  produz um discurso globalmente coerente, apesar de algumas ambiguidades
evidentes;
•  define o seu ponto de vista, eventualmente com lacunas que não afectam,
porém, a inteligibilidade;
•  fundamenta a perspectiva adoptada em (pelo menos) dois argumentos
adequados, mas apresentando um único exemplo e pouco significativo.
–  Redige um texto pouco estruturado, reflectindo uma escassa planificação e
evidenciando um domínio apenas suficiente dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento,
conclusão), articuladas entre si de modo pouco consistente;
•  marca, em geral, correctamente os parágrafos, mas com falhas esporádicas;•  utiliza apenas os conectores e os mecanismos de coesão textual mais
comuns, embora sem incorrecções graves.
–  Utiliza, em geral, o registo de língua adequado ao texto, mas apresentando
alguns afastamentos que afectam pontualmente a adequação global.
–  Mobiliza um repertório lexical adequado, mas pouco variado.18
4 15
3–  Trata globalmente o tema, mas com desvios notórios.
–  Mobiliza pouca informação e com reduzida eficácia argumentativa:
•  produz um discurso com alguma coerência, mas nem sempre claramente
inteligível;
•  define um ponto de vista identificável, mas fá-lo de forma confusa;•  fundamenta a perspectiva adoptada em um único argumento ou em dois
argumentos redundantes e não apresenta exemplos, ou apresenta exemplospouco adequados.
–  Redige um texto com deficiências de estrutura, evidenciando um domínio
insuficiente dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto em que não distingue com clareza três partes (introdução,
desenvolvimento, conclusão), ou em que as mesmas se encontraminsuficientemente marcadas, com desequilíbrios de proporção mais ou menosnotórios e com deficiências ao nível da articulação entre elas;
•  marca parágrafos, mas com incorrecções de alguma gravidade;•  utiliza poucos conectores, por vezes de forma inadequada e recorrendo,
frequentemente, a construções paratácticas.
–  Apresenta, em número significativo, afastamentos do registo de língua
adequado ao texto.
–  Utiliza um vocabulário simples e comum, com impropriedades que não
perturbam, porém, a comunicação.12
2 9
Prova 639 • Página C/13 / 14Níveis de
desempenhoEstruturação temática e discursiva (C)* Pontuação
1–  Aborda lateralmente o tema, porque o compreendeu mal ou porque não se
cinge a uma linha condutora e se perde em digressões.
–  Mobiliza muito pouca informação e sem eficácia argumentativa:
•  produz um discurso geralmente inconsistente e, por vezes, ininteligível; •  não define um ponto de vista identificável;•  não cumpre a instrução no que diz respeito à tipologia textual ou apresenta
um texto em que traços do tipo de texto solicitado se misturam, sem critério,com os de outros tipos textuais.
–  Redige um texto com estruturação muito deficiente, desprovido de mecanismos
elementares de coesão textual.
–  Utiliza indiferenciadamente registos de língua, sem manifestar consciência do
registo adequado ao texto, ou um único registo inadequado.
–  Utiliza vocabulário elementar e restrito, não raro redundante e/ou inadequado.6
Prova 639 • Página C/14 / 14