Partindo da perspectiva exposta no excerto abaixo transcrito, apresente uma reflexão acerca das
consequências da acção do Homem no planeta Terra.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles
com, pelo menos, um exemplo significativo.
Escreva um texto, devidamente estruturado, de duzentas a trezentas palavras.
«Na verdade, não são os avanços científicos e industriais que ameaçam o Homem e a
Natureza, mas sim a maneira errada e inconsciente como a Humanidade aplica as suas conquistastecnológicas.»
Jacques-Yves Cousteau, «Segredos do Mar, o Mundo Fascinante dos Oceanos e das Ilhas», 
Selecções Reader’s Digest , Julho de 1978 
Observações
1.  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.:   /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra,independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2010/).
2.  Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas
palavras –, há que atender ao seguinte:
– a um texto com extensão inferior a oitenta palavras é atribuída a classificação de zero pontos;– nos outros casos, um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos)
do texto produzido.