Partindo da perspectiva exposta no excerto abaixo transcrito, apresente uma reflexão sobre a viagem
como possibilidade de descoberta do outro e, também, de si mesmo.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles
com, pelo menos, um exemplo significativo.
Escreva um texto, devidamente estruturado, de duzentas a trezentas palavras.
«Apoderou-se de mim uma fúria de viajar. Mas acima de tudo queria voltar à Grécia, que foi
para mim o deslumbramento inteiro e puro e onde me senti livre e com asas.»
Sophia de Mello Breyner e Jorge de Sena, Correspondência: 1959-1978 , 
Lisboa, Guerra & Paz, 2006 
Observações
1.  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.:   /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra,independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2010/).
2.  Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas
palavras –, há que atender ao seguinte:
– a um texto com extensão inferior a oitenta palavras é atribuída a classificação de zero pontos;– nos outros casos, um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos)
do texto produzido.