.................................................................................................................................  50 pontos
A produção de texto visa avaliar a expressão escrita do examinando.
Tratando-se de um item de resposta extensa, no qual se requer um texto de reflexão, o professor classificador deve observar as capacidades seguintes:–  estruturação de um texto com recurso a estratégias discursivas adequadas à defesa de um ponto de vista e reflectindo a operação de uma planificação produtiva;
– elaboração de um texto coerente e coeso;
– produção de um discurso correcto nos planos lexical, morfológico, sintáctico, ortográfico e de pontuação.
Critérios específicos de classificação
Estruturação temática e discursiva (ETD)*  .................................................................  30 pontos
Correcção linguística (CL)**
7 ........................................................................................  20 pontos
Cenário de resposta
Dada a natureza deste item, não é apresentado cenário de resposta.
Factor específico de desvalorização relativo ao desvio dos limites de extensão
Sempre que o examinando não respeite os limites relativos ao número de palavras indicados na instrução 
do item, deve ser descontado um (1) ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até ao máximo de cinco  
(1 × 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item.
Sempre que o examinando apresente um texto com extensão inferior a oitenta palavras, é atribuída à resposta 
a classificação de zero pontos.
Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma 
única palavra, independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /201 1/).
Nos casos em que da aplicação deste factor de desvalorização resultar uma classificação inferior a  
zero pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.
*  Os níveis de desempenho deste critério – estruturação temática e discursiva – encontram-se descritos nas páginas 
seguintes, C/13 e C/14, e, na atribuição da classificação, há que atender aos princípios a seguir enunciados:
–   a classificação a atribuir à estruturação temática e discursiva é obrigatoriamente seleccionada de entre as pontuações definidas para cada um dos nove níveis de desempenho – 30, 27, 24, 21, 18, 15, 12, 9 e 6 pontos –, não sendo, portanto, admitida a atribuição de qualquer pontuação diferente das indicadas;
–   os níveis intercalares (níveis 8, 6, 4 e 2) não foram explicitados, de forma a permitir a atribuição das respectivas pontuações (27, 21, 15 e 9 pontos) às produções que se encontrem numa das situações seguintes: evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho inferiores (níveis 7, 5, 3 ou 1), mas integram-se também, 
devido a alguns aspectos, na descrição do nível superior correspondente; evidenciam a maioria dos traços próprios de 
um dos níveis de desempenho superiores (níveis 9, 7, 5 ou 3), apresentando, simultaneamente, um ou outro traço dos níveis inferiores.
**  Vide Factores de desvalorização, no domínio da correcção linguística, dos itens de construção – resposta restrita e resposta extensa (p. C/5).Prova 639  • Página C/13 / 14Níveis de 
desempenhoEstruturação temática e discursiva (ETD)* Pontuação
9 •Trata, sem desvios, o tema proposto.
 •Mobiliza sempre, com eficácia argumentativa, informação ampla e diversificada:
 –produz um discurso coerente e sem qualquer tipo de ambiguidade;
 –define de forma inequívoca o seu ponto de vista;
 –fundamenta a perspectiva adoptada em, pelo menos, dois argumentos, 
distintos e pertinentes, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo 
significativo.
 •Redige um texto estruturado, reflectindo uma planificação e evidenciando um 
bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
 –apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento, 
conclusão), individualizadas, devidamente proporcionadas e articuladas entre 
si de modo consistente;
 –marca correctamente os parágrafos;
 –utiliza, com adequação, conectores diversificados e outros mecanismos de 
coesão textual.
 •Faz uso correcto do registo de língua adequado ao texto, eventualmente 
com esporádicos afastamentos, que se encontram, no entanto, justificados pela intencionalidade do discurso e assinalados graficamente (com aspas ou 
sublinhados).
 •Mobiliza com intencionalidade recursos da língua expressivos e adequados 
(repertório lexical variado e pertinente, figuras de estilo, procedimentos de modalização, pontuação...).30
8 27
7 •Trata, sem desvios, o tema proposto.
 •Mobiliza informação diversificada, com suficiente eficácia argumentativa:
 –produz um discurso coerente, pontuado, no entanto, por ambiguidades pouco 
relevantes;
 –define com suficiente clareza o seu ponto de vista;
 –fundamenta a perspectiva adoptada em, pelo menos, dois argumentos 
adequados, cada um deles documentado com, pelo menos, um exemplo 
apropriado.
 •Redige um texto bem estruturado, reflectindo uma planificação e recorrendo a 
mecanismos adequados de coesão textual:
 –apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento, 
conclusão), individualizadas, proporcionadas e satisfatoriamente articuladas 
entre si;
 –marca correctamente os parágrafos;
 –utiliza, adequadamente, conectores e outros mecanismos de coesão textual.
 •Utiliza o registo de língua adequado ao texto, apesar de afastamentos esporádicos, 
que não afectam, porém, a adequação geral do discurso.
 •Mobiliza um repertório lexical adequado e variado.24
6 21Prova 639  • Página C/14 / 14Níveis de 
desempenhoEstruturação temática e discursiva (ETD)* Pontuação
5 •Trata o tema proposto, embora apresente desvios pouco relevantes.
 •Mobiliza informação suficiente, nem sempre com eficácia argumentativa:
 –produz um discurso globalmente coerente, apesar de algumas ambiguidades 
evidentes;
 –define o seu ponto de vista, eventualmente com lacunas que não afectam, 
porém, a inteligibilidade;
 –fundamenta a perspectiva adoptada em, pelo menos, dois argumentos 
adequados, apresentando um único exemplo apropriado ou dois exemplos 
pouco adequados.
 •Redige um texto pouco estruturado, reflectindo uma escassa planificação e 
evidenciando um domínio apenas suficiente dos mecanismos de coesão textual:
 –apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento, 
conclusão), articuladas entre si de modo pouco consistente;
 –marca parágrafos, mas com falhas esporádicas;
 –utiliza apenas os conectores e os mecanismos de coesão textual mais comuns, 
embora sem incorrecções graves.
 •Utiliza, em geral, o registo de língua adequado ao texto, mas apresentando alguns 
afastamentos que afectam pontualmente a adequação global.
 •Mobiliza um repertório lexical adequado, mas pouco variado.18
4 15
3 •Trata globalmente o tema, mas com desvios notórios.
 •Mobiliza pouca informação e com reduzida eficácia argumentativa:
 –produz um discurso com alguma coerência, mas nem sempre claramente 
inteligível;
 –define um ponto de vista identificável, mas fá-lo de forma confusa.
 –fundamenta a perspectiva adoptada num único argumento adequado ou em 
dois argumentos redundantes, apresentando um exemplo pouco adequado.
 •Redige um texto com deficiências de estrutura, evidenciando um domínio 
insuficiente dos mecanismos de coesão textual:
 –apresenta um texto em que não distingue com clareza três partes (introdução, 
desenvolvimento, conclusão), ou em que as mesmas se encontram insuficientemente marcadas, com desequilíbrios de proporção mais ou menos 
notórios e com deficiências ao nível da articulação entre elas;
 –marca parágrafos, mas com incorrecções de alguma gravidade;
 –utiliza um número insuficiente de conectores, por vezes de forma inadequada 
e recorrendo a construções paratácticas frequentes.
 •Apresenta, em número significativo, afastamentos do registo de língua adequado 
ao texto.
 •Utiliza um vocabulário simples e comum, com impropriedades que não perturbam, 
porém, a comunicação.12
2 9
1 •Aborda lateralmente o tema, porque o compreendeu mal ou porque não se cinge 
a uma linha condutora e se perde em digressões.
 •Mobiliza muito pouca informação e sem eficácia argumentativa:
 –produz um discurso geralmente inconsistente e, por vezes, ininteligível;
 –não define um ponto de vista concreto;
 –não cumpre a instrução no que diz respeito ao tipo de texto ou apresenta um 
texto em que traços do tipo solicitado se misturam, sem critério, com os de outros tipos textuais.
 •Redige um texto com estruturação muito deficiente, desprovido de mecanismos 
elementares de coesão textual.
 •Utiliza indiferenciadamente registos de língua, sem manifestar consciência do 
registo adequado ao texto, ou recorre a um único registo inadequado.
 •Utiliza vocabulário elementar e restrito, frequentemente redundante e/ou 
inadequado.6