Ao longo dos tempos, os papéis desempenhados pelo homem e pela mulher, nos planos familiar, 
educacional e profissional, entre outros, foram sofrendo alterações.
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, apresente 
uma reflexão sobre os papéis desempenhados pelo homem e pela mulher na atualidade.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
Observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2012/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas 
palavras –, há que atender ao seguinte:
−−um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido;
−−um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.