O artigo 1.º da Declaração Universal dos Direitos do Homem proclama que todos os seres humanos 
devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, apresente 
uma reflexão sobre a importância da fraternidade na sociedade contemporânea.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
Observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2013/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas 
palavras –, há que atender ao seguinte:
−−um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido;
−−um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.