.................................................................................................................................  50 pontos
O item deste grupo visa avaliar conhecimentos e capacidades no domínio da expressão escrita.
Tratando-se de um item de resposta extensa, no qual se requer um texto de reflexão, o professor classificador 
deve observar as capacidades seguintes:–  estruturação de um texto com recurso a estratégias discursivas adequadas à defesa de um ponto de vista e refletindo uma planificação produtiva;
– elaboração de um texto coerente e coeso;
– produção de um discurso correto nos planos lexical, morfológico, sintático, ortográfico e de pontuação.
Critérios específicos de classificação
• Estruturação temática e discursiva (ETD)  ..........................................................  30 pontos
Os níveis de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (ETD) encontram-se descritos nas páginas C/14 e C/15.
Neste parâmetro, estão previstos níveis de desempenho intercalares, não 
descritos. Sempre que uma resposta revele um desempenho que não se integre em nenhum de dois níveis descritos consecutivos, deve ser-lhe atribuída a pontuação correspondente ao nível intercalar que os separa.
Os níveis intercalares (níveis 8, 6, 4 e 2) não foram explicitados, de forma 
a permitir a atribuição das respetivas pontuações às produções que se encontrem numa das situações seguintes: evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho inferiores (níveis 7, 5, 3 ou 1), mas integram-se também, devido a alguns aspetos, na descrição do nível superior correspondente; evidenciam a maioria dos traços próprios de um dos níveis de desempenho superiores (níveis 9, 7, 5 ou 3), apresentando, simultaneamente, um ou outro traço dos níveis inferiores.
São desvalorizadas as respostas que não respeitem as indicações apresentadas 
relativamente à tipologia textual, ao tema e à extensão.
Sempre que se verifique o afastamento integral do tema proposto, a resposta 
deverá ser classificada com zero pontos.
• Correção linguística (CL)*
6 ..................................................................................  20 pontos
Cenário de resposta
Dada a natureza deste item, não é apresentado cenário de resposta.
Fator específico de desvalorização relativo ao desvio dos limites de extensão
Sempre que o examinando apresente um texto com extensão inferior a oitenta palavras, é atribuída à resposta 
a classificação de zero pontos.
*  Vide Fatores de desvalorização, no domínio da correção linguística, dos itens de construção – resposta restrita e 
resposta extensa (p. C/5).Prova 639/2.ª F.  • Página C/14 / 15NíveisDescritores do nível de desempenho relativo
à estruturação temática e discursiva (ETD)Pontuação
9 •Trata, sem desvios, o tema proposto.
 •Mobiliza sempre, com eficácia argumentativa, informação ampla e diversificada:
 –produz um discurso coerente e sem qualquer tipo de ambiguidade;
 –define de forma inequívoca o seu ponto de vista;
 –fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, distintos 
e pertinentes, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo 
significativo.
 •Redige um texto estruturado, refletindo uma planificação e evidenciando um bom 
domínio dos mecanismos de coesão textual:
 –apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento, 
conclusão) individualizadas, devidamente proporcionadas e articuladas entre 
si de modo consistente;
 –marca corretamente os parágrafos;
 –utiliza, com adequação, conectores diversificados e outros mecanismos de 
coesão textual.
 •Faz uso correto do registo de língua adequado ao texto, eventualmente com 
esporádicos afastamentos, que se encontram, no entanto, justificados pela intencionalidade do discurso e assinalados graficamente (com aspas ou 
sublinhados).
 •Mobiliza com intencionalidade recursos da língua expressivos e adequados 
(repertório lexical variado e pertinente, figuras de retórica e tropos, procedimentos de modalização, pontuação...).30
8 27
7 •Trata, sem desvios, o tema proposto.
 •Mobiliza informação diversificada, com suficiente eficácia argumentativa:
 –produz um discurso coerente, pontuado, no entanto, por ambiguidades pouco 
relevantes;
 –define com suficiente clareza o seu ponto de vista;
 –fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos adequados, 
cada um deles documentado com, pelo menos, um exemplo apropriado.
 •Redige um texto bem estruturado, refletindo uma planificação e recorrendo a 
mecanismos adequados de coesão textual:
 –apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento, 
conclusão) individualizadas, proporcionadas e satisfatoriamente articuladas entre si;
 –marca corretamente os parágrafos;
 –utiliza, adequadamente, conectores e outros mecanismos de coesão textual.
 •Utiliza o registo de língua adequado ao texto, apesar de afastamentos esporádicos, 
que não afetam, porém, a adequação geral do discurso.
 •Mobiliza um repertório lexical adequado e variado.24
6 21Prova 639/2.ª F.  • Página C/15 / 15NíveisDescritores do nível de desempenho relativo
à estruturação temática e discursiva (ETD)Pontuação
5 •Trata o tema proposto, embora apresente desvios pouco relevantes.
 •Mobiliza informação suficiente, nem sempre com eficácia argumentativa:
 –produz um discurso globalmente coerente, apesar de algumas ambiguidades 
evidentes;
 –define o seu ponto de vista, eventualmente com lacunas que não afetam, 
porém, a inteligibilidade;
 –fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos 
adequados, apresentando um único exemplo apropriado ou dois exemplos 
pouco adequados.
 •Redige um texto pouco estruturado, refletindo uma escassa planificação e 
evidenciando um domínio apenas suficiente dos mecanismos de coesão textual:
 –apresenta um texto constituído por três partes (introdução, desenvolvimento, 
conclusão), articuladas entre si de modo pouco consistente;
 –marca parágrafos, mas com falhas esporádicas;
 –utiliza apenas os conectores e os mecanismos de coesão textual mais comuns, 
embora sem incorreções graves.
 •Utiliza, em geral, o registo de língua adequado ao texto, mas apresentando alguns 
afastamentos que afetam pontualmente a adequação global.
 •Mobiliza um repertório lexical adequado, mas pouco variado.18
4 15
3 •Trata globalmente o tema, mas com desvios notórios.
 •Mobiliza pouca informação e com reduzida eficácia argumentativa:
 –produz um discurso com alguma coerência, mas nem sempre claramente 
inteligível;
 –define um ponto de vista identificável, mas fá-lo de forma confusa;
 –fundamenta a perspetiva adotada num único argumento adequado ou em dois 
argumentos redundantes, apresentando um exemplo pouco adequado.
 •Redige um texto com deficiências de estrutura, evidenciando um domínio 
insuficiente dos mecanismos de coesão textual:
 –apresenta um texto em que não distingue com clareza três partes (introdução, 
desenvolvimento, conclusão), ou em que as mesmas se encontram insuficientemente marcadas, com desequilíbrios de proporção mais ou menos notórios e com deficiências ao nível da articulação entre elas;
 –marca parágrafos, mas com incorreções de alguma gravidade;
 –utiliza um número insuficiente de conectores, por vezes de forma inadequada, 
e recorre a construções paratáticas frequentes.
 •Apresenta, em número significativo, afastamentos do registo de língua adequado 
ao texto.
 •Utiliza um vocabulário simples e comum, com impropriedades que não perturbam, 
porém, a comunicação.12
2 9
1 •Aborda lateralmente o tema, porque o compreendeu mal ou porque não se cinge 
a uma linha condutora e se perde em digressões.
 •Mobiliza muito pouca informação e sem eficácia argumentativa:
 –produz um discurso geralmente inconsistente e, por vezes, ininteligível;
 –não define um ponto de vista concreto;
 –não cumpre a instrução no que diz respeito ao tipo de texto ou apresenta um 
texto em que traços do tipo solicitado se misturam, sem critério, com os de outros tipos textuais.
 •Redige um texto com estruturação muito deficiente, desprovido de mecanismos 
elementares de coesão textual.
 •Utiliza indiferenciadamente registos de língua, sem manifestar consciência do 
registo adequado ao texto, ou recorre a um único registo inadequado.
 •Utiliza vocabulário elementar e restrito, frequentemente redundante e/ou 
inadequado.6