Quer no espaço público quer no espaço privado, somos permanentemente sujeitos a estímulos sensoriais 
(visuais, auditivos, olfativos…), por exemplo, através de campanhas publicitárias. Se, por um lado, essa 
experiência pode ser considerada enriquecedora, pode, por outro lado, ser perspetivada de forma negativa.
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, defenda um 
ponto de vista pessoal sobre a problemática apresentada.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
Observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2015/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas palavras –, há que atender 
ao seguinte:
−−um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido;
−−um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.