Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  1/ 8
No caso da folha de rosto levar texto, 
colocar numa caixa só a partir desta guiaEXAME FINAL NACIONAL DO ENSINO SECUNDÁRIO
Prova Escrita de Português
12.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho
Prova 639/1.ª Fase 8 Páginas
Duração da Prova: 120 minutos. Tolerância: 30 minutos.
2016
VERSÃO 1
Indique de forma legível a versão da prova.
Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.
Não é permitida a consulta de dicionário.
Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.
Apresente as suas respostas de forma legível.
Ao responder, diferencie corretamente as maiúsculas das minúsculas.
Apresente apenas uma resposta para cada item .
As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nos termos da lei em vigor, as provas de avaliação externa são obras protegidas pelo Código do Direito de Autor e dos 
Direitos Conexos. A sua divulgação não suprime os direitos previstos na lei. Assim, é proibida a utilização destas provas, 
além do determinado na lei ou do permitido pelo IAVE, I.P., sendo expressamente vedada a sua exploração comercial.Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  2/ 8GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada .
A
Leia o texto.
Está a falar sozinha. Já 
o estava, possivelmente, 
antes de surgir no palco.
Fala com rancor.
Fala com determinação.
Está a tentar convencer-se  
a si mesma.
Olha para o uniforme 
dando a entender que 
já não estava a falar do 
filho, mas do próprio 
Gomes Freire.MATILDE
Ensina-se-lhes que sejam valentes, para um dia virem a ser 
julgados por covardes!
Ensina-se-lhes que sejam justos, para viverem num mundo em 
que reina a injustiça!
Ensina-se-lhes que sejam leais, para que a lealdade, um dia, os 
leve à forca!
(Levanta-se)
Não seria mais humano, mais honesto, ensiná-los, de pequeninos, 
a viverem em paz com a hipocrisia do mundo?
(Pausa)
Quem é mais feliz: o que luta por uma vida digna e acaba na forca, 
ou o que vive em paz com a sua inconsciência e acaba respeitado 
por todos?
(Encaminha-se para uma cómoda velha
que surge, iluminada, à sua esquerda.)
Se o meu filho fosse vivo, havia de fazer dele um homem de bem, 
desses que vão ao teatro e a tudo assistem, com sorrisos alarves, 
fingindo nada terem a ver com o que se passa em cena!
(Pausa)
Havia de lhe ensinar a mentir, a cuidar mais do fato que da 
consciência e da bolsa do que da alma.
(Abre uma gaveta da cómoda e tira dela
um uniforme velho de Gomes Freire)
Se o meu filho fosse vivo… Havia de morrer de velhice e de  
gordura, com a consciência tranquila e o peito a abarrotar de  
medalhas!
(Coloca o uniforme de Gomes Freire sobre a cadeira)
Tudo isso o meu homem poderia ter tido…
(Acaricia o uniforme)
Se tivesse sido menos homem…
(Pausa)
Podíamos estar, agora, aqui, ouvindo os pregões que soam a 
cantigas, lá fora, na rua…
(Pausa)
Abríamos a janela ao sol da manhã e aquecíamo-nos os dois…
(Pausa)
Ele dava-me a mão, eu dava-lhe a minha, e ficávamos, para aqui, 
a conversar…
Falávamos das batalhas em que ele andou…5
10
15
20
25
30
35
40Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  3/ 8A partir desta frase 
a entoação torna-se 
vigorosa e, até, violenta.Relembrávamos o nosso hotel de Paris… os passeios que 
dávamos ao longo do Sena… os dias felizes que passámos juntos… 
o tempo em que sonhávamos voltar a esta malfadada terra…
(Passa a mão pelo uniforme com ternura)
Podíamos viver aqui esquecidos dessa gente que o odeia.
(Encaminha-se para a esquerda do palco)
Era tão fácil… Tão mais fácil que tudo isto…
(Faz o gesto de fechar uma janela)
Fechávamos as janelas. Trancávamos a porta. Era como se 
estivéssemos outra vez lá fora, longe das intrigas mesquinhas em 
que esta gente se perde e perde a vida…
(Pausa)
Mas não pôde ser e, agora, estou sozinha. Sozinha e rodeada de 
inimigos numa terra hostil a tudo o que é grande, numa terra onde se 
cortam as árvores para que não façam sombra aos arbustos…
(Começa a chorar)
Tenho o corpo no Rato e a alma em S. Julião da Barra, mas 
enquanto houver vida nestas pernas cansadas… e força nestas 
mãos que Deus me deu…
(Endireita-se. Parece crescer no palco)
Enquanto tiver voz para gritar… Baterei a todas as portas, clamarei 
por toda a parte, mendigarei, se for preciso, a vida daquele a quem 
devo a minha!
(Cai de joelhos, com os braços em torno da cadeira e, 
soluçando, enterra a cabeça no uniforme de Gomes Freire. 
Pela esquerda do palco surge António de Sousa Falcão.)45
50
55
60
65
Luís de Sttau Monteiro, Felizmente Há Luar! , 5.ª ed., Lisboa, Edições Ática, 1963, pp. 92-96
1. Explique o sentido quer das antíteses quer das interrogações retóricas presentes no início do monólogo 
de Matilde (linhas de 1 a 14).
2. Entre as linhas 23 e 51, verifica-se uma alteração no estado de espírito de Matilde. 
Explicite essa alteração e relacione-a com as referências ao uniforme de Gomes Freire.
3. Interprete as seguintes palavras de Matilde, tendo em consideração o contexto em que são proferidas: 
«numa terra onde se cortam as árvores para que não façam sombra aos arbustos…» (linhas 54 e 55).Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  4/ 8B
Leia o soneto.
5
10Oh! como se me alonga, de ano em ano,
a peregrinação cansada minha!
Como se encurta, e como ao fim caminha
este meu breve e vão discurso humano!
Vai-se gastando a idade e cresce o dano;
perde-se-me um remédio, que inda tinha;
se por experiência se adivinha,
qualquer grande esperança é grande engano.
Corro após este bem que não se alcança;
no meio do caminho me falece,
mil vezes caio, e perco a confiança.
Quando ele foge, eu tardo; e, na tardança,
se os olhos ergo a ver se inda parece,
da vista se me perde e da esperança.
Luís de Camões, Rimas , edição de Álvaro J. da Costa Pimpão, Coimbra, Almedina, 2005, p. 129
4. Nas duas quadras, o sujeito poético reflete sobre os efeitos da passagem do tempo na sua vida.
Refira quatro dos aspetos que integram essa reflexão.
5. Relacione o sentido do verso «qualquer grande esperança é grande engano» (v. 8) com o conteúdo dos 
dois tercetos.Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  5/ 8GRUPO II
Nas respostas aos  itens de escolha múltipla, selecione a opção correta.
Escreva, na folha de respostas, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Leia o texto. Se necessário, consulte as notas.
5
10
15
20
25
30A ciência tem hoje tantas e tão úteis aplicações nas nossas vidas que a associação mais 
imediata que o cidadão comum faz hoje à ciência não pode deixar de ser a tecnologia. Essa 
associação, embora não diga o essencial sobre a ciência – que é acima de tudo a descoberta 
do mundo pelo homem –, não deixa de ser adequada. A tecnologia precedeu a ciência – isto 
é, o fazer antecipou o saber – mas, na modernidade, toda a tecnologia passou a derivar da 
ciência – o saber passou a ser a única fonte do fazer.
As aplicações da ciência não se fazem sem riscos. Aliás, nada na vida humana se faz sem 
risco. Não existe risco zero: é inevitável que vivamos permanentemente sob ameaças. Há que 
distinguir, na análise dos riscos, entre aquilo que são azares, eventos naturais desfavoráveis 
(que, nas antigas apólices de seguro, se chamavam «atos de Deus»), e erros, que resultam 
de falhas humanas ( errare humanum est ), que podem ir desde o insuficiente cuidado no 
planeamento até uma ação dolosa, passando por um acidente involuntário. Se os azares não 
podem ser evitados, os erros podem e devem, tanto quanto possível, ser prevenidos. É decerto 
virtuosa a aprendizagem que podemos fazer a partir deles. A ocorrência de um certo erro deve 
despoletar medidas para evitar situações do mesmo tipo. Podemos continuar a errar, mas 
os novos erros serão menores e, sobretudo, diferentes. A ciência, através do seu moderno 
braço armado que é a tecnologia, protege-nos dos riscos inerentes à natureza e minimiza os 
riscos originados por ações humanas. Se é certo que os avanços da ciência, ao possibilitarem 
novas intervenções do homem no mundo, geram riscos, não é menos verdade que a ciência, 
a aplicação correta do método científico, ainda é o melhor instrumento de que dispomos para 
errar cada vez menos. 
Como medir o risco? A ciência quantifica normalmente o risco usando a noção de 
probabilidade. Contudo, a noção de probabilidade não é de fácil apreensão pelo comum das 
pessoas. Muitos passageiros, mesmo sabendo do baixo risco de fatalidade (0,0000185 por 
cento), têm medo quando entram num avião. O nosso cérebro tem dificuldade em avaliar 
riscos. 
O risco, correta ou incorretamente percecionado, está por todo o lado nas nossas vidas, 
sendo várias as interrogações que se podem colocar em face dele. A ciência traz-nos 
constantemente novos riscos, assim como maneiras de os minimizar. 
Qual é então o valor da ciência? E quais são os perigos da ciência? De facto, a ciência 
como processo intelectual de descoberta do mundo é inofensiva. É melhor saber do que não 
saber. Mas a atividade que o homem exerce ou pode exercer no mundo, uma vez em posse 
do conhecimento científico, é sempre arriscada.
Carlos Fiolhais, «Aprendendo com os erros», XXI, Ter Opinião, Fundação Francisco Manuel dos Santos, 
n.º 5, jul.-dez. 2015 (adaptado)
NOTAS
dolosa  (linha 12) – fraudulenta; que causa prejuízo conscientemente.
errare humanum est  (linha 11) – expressão latina que significa errar é humano .Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  6/ 81. Na atualidade, a associação entre a ciência e a tecnologia caracteriza-se pelo facto de esta última
 (A) anteceder a ciência.
 (B) divergir da ciência.
 (C) resultar da ciência.
 (D) legitimar a ciência.
2. Segundo o autor do texto, ao contrário dos erros, os azares 
 (A) são incontornáveis.
 (B) podem ser prevenidos.
 (C) resultam da ação humana.
 (D) diminuem com o avanço científico.
3. O exemplo apresentado no terceiro parágrafo evidencia a ideia de que
 (A) é impossível fazer o cálculo do risco de cada situação.
 (B) a perceção do risco tem uma vertente psicológica inquestionável.
 (C) é imprescindível calcular a probabilidade de risco de cada situação.
 (D) o medo resulta diretamente do conhecimento da probabilidade de risco.
4. Do ponto de vista do autor, os «perigos da ciência» (linha 30) decorrem
 (A) da posse do saber científico pelo homem.
 (B) do processo intelectual próprio da ciência.
 (C) do uso dos conhecimentos científicos.
 (D) da excessiva valorização da ciência.
5. Nas expressões «protege-nos dos riscos» (linha 17) e «A ciência traz-nos constantemente novos riscos» 
(linhas 28 e 29), os pronomes pessoais desempenham as funções sintáticas de 
 (A) complemento indireto e de complemento direto, respetivamente.
 (B) complemento direto e de complemento indireto, respetivamente.
 (C) complemento indireto, em ambos os casos.
 (D) complemento direto, em ambos os casos.Prova 639.V1/1.ª F.  • Página  7/ 86. O uso das palavras «dele» (linha 28) e «os» (linha 29) contribui para a coesão
 (A) lexical.
 (B) aspeto-temporal.
 (C) frásica.
 (D) referencial.
7. O último parágrafo do texto é predominantemente
 (A) narrativo.
 (B) expositivo.
 (C) descritivo.
 (D) argumentativo.
8. Classifique a oração iniciada por «que» (linha 1).
9. Identifique o valor da oração subordinada adjetiva relativa presente nas linhas 3 e 4.
10.  Refira a função sintática desempenhada pela oração subordinada presente em «é inevitável que vivamos 
permanentemente sob ameaças» (linha 8).
GRUPO III
«Ante os múltiplos desafios do futuro, a educação surge como um trunfo indispensável à humanidade na 
sua construção dos ideais da paz, da liberdade e da justiça social.»
Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI , 1998, p. 11
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, defenda um 
ponto de vista pessoal sobre a ideia exposta no excerto transcrito.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
Observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra  qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2016/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas palavras –, há que atender 
ao seguinte:
−−um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido;
−−um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIMProva 639.V1/1.ª F.  • Página  8/ 8
COTAÇÕES
GrupoItem
Cotação (em pontos)
I1. a 5.
5 × 20 pontos 100
II1. a 10.
10 × 5 pontos 50
III Item único50
TOTAL 200