«Ante os múltiplos desafios do futuro, a educação surge como um trunfo indispensável à humanidade na 
sua construção dos ideais da paz, da liberdade e da justiça social.»
Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI , 1998, p. 11
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, defenda um 
ponto de vista pessoal sobre a ideia exposta no excerto transcrito.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
Observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra  qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2016/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas palavras –, há que atender 
ao seguinte:
−−um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido;
−−um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.