«A memória age como a lente de uma câmara escura; reduz todas as coisas e, dessa forma, produz uma 
imagem bem mais bela do que o original.»
Traduzido a partir de Arthur Schopenhauer, Parerga and Paralipomena , Vol. I,  
Oxford, Clarendon Press, 1974, p. 447 (adaptado)
Será que a memória permite sempre construir uma imagem idealizada do passado?
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, defenda 
uma perspetiva pessoal sobre o modo como o passado é percecionado através da memória.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
Observações:1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2017/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas palavras –, há que atender 
ao seguinte:
−−um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
−−um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.