.................................................................................................................................  50 pontos
• Estruturação temática e discursiva (ETD)*6 ........................................................  30 pontos
• Correção linguística (CL)**7 .................................................................................  20 pontos
Cenário de resposta
Dada a natureza deste item, não é apresentado cenário de resposta.
*  Vide  Critérios gerais (pp. 3-4) e descritores do nível de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva  
(pp. 11-12).
** Vide  Fatores de desvalorização, no domínio da correção linguística, dos itens de construção – resposta restrita e 
extensa (p. 4).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 11 / 12Pontuação
ParâmetroDescritores de desempenho (ETD)
15 12 9 6 3
A
Tema e 
tipologia – Trata, sem desvios, o 
tema proposto.
 – Mobiliza informação ampla 
e diversificada, com eficácia argumentativa, de acordo com a tipologia solicitada:
 • produz um discurso coerente 
e sem qualquer tipo de ambiguidade;
 • define com clareza o seu 
ponto de vista;
 • fundamenta a perspetiva 
adotada em, pelo menos, dois argumentos, distintos e pertinentes, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo significativo.N
Í
VE
L
I
N
T
E
RCA
L
AR – Trata o tema proposto, 
embora com alguns desvios.
 – Mobiliza informação suficiente, 
de acordo com a tipologia solicitada, mas nem sempre com eficácia argumentativa:
 • produz um discurso 
globalmente coerente, apesar de algumas ambiguidades;
 • define o seu ponto de vista, 
eventualmente com lacunas que não afetam, porém, a inteligibilidade;
 • fundamenta a perspetiva 
adotada em, pelo menos, dois argumentos adequados, apresentando um único exemplo significativo (ou dois exemplos pouco adequados), ou fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com, pelo menos, dois exemplos significativos.N
Í
VE
L
I
N
T
E
RCA
L
AR – Aborda lateralmente 
o tema proposto.
 – Mobiliza muito pouca 
informação e com eficácia argumentativa reduzida:
 • produz um discurso 
geralmente inconsistente e, por vezes, ininteligível;
 • não define um ponto de 
vista concreto;
 • apresenta um texto em que 
traços do tipo solicitado se misturam, sem critério, com os de outros tipos textuais.
Pontuação
ParâmetroDescritores de desempenho (ETD)
10 8 6 4 2
B
Estrutura e 
coesão – Redige um texto bem 
estruturado, refletindo uma planificação adequada e evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
 • apresenta um texto 
constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão), individualizadas, devidamente proporcionadas e articuladas entre si de modo consistente;
 • marca corretamente os 
parágrafos;
 • utiliza, adequadamente, 
conectores diversificados para assegurar a articulação interfrásica; 
 • mantém, de forma 
sistemática, cadeias de referência através de substituições nominais e pronominais adequadas;
 • estabelece conexões 
adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, espaço) ao longo do texto.N
Í
VE
L
I
N
T
E
RCA
L
AR – Redige um texto 
satisfatoriamente  estruturado, refletindo uma planificação com algumas insuficiências e evidenciando um domínio suficiente dos mecanismos de coesão textual:
 • apresenta um texto 
constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão), nem sempre devidamente articuladas entre si ou com desequilíbrios de proporção mais ou menos notórios;
 • marca parágrafos, mas com 
algumas falhas;
 • utiliza apenas os conectores 
mais comuns, embora sem incorreções graves;
 • mantém, com algumas 
descontinuidades, cadeias de referência;
 • estabelece, com algumas 
descontinuidades, conexões entre as coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, espaço) ao longo do texto.N
Í
VE
L
I
N
T
E
RCA
L
AR – Redige um texto com 
estruturação muito deficiente e com insuficientes mecanismos de coesão textual:
 • apresenta um texto em 
que não se conseguem identificar claramente três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão) ou em que estas estão insuficientemente articuladas;
 • raramente marca 
parágrafos de forma correta;
 • raramente utiliza 
conectores e mecanismos de coesão textual ou utiliza-os de forma inadequada.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 12 / 12(Continuação)
Pontuação
ParâmetroDescritores de desempenho (ETD)
5 4 3 2 1
C
Léxico e 
adequação 
do discurso –Mobiliza, com intencionalidade, 
recursos da língua expressivos 
e adequados (repertório lexical variado e pertinente, figuras de retórica e tropos, procedimentos de modalização, pontuação...).
 – Utiliza o registo de língua 
adequado ao texto, 
eventualmente com esporádicos afastamentos, que se encontram, no entanto, justificados pela intencionalidade do discurso e assinalados graficamente (com aspas ou sublinhados).N
Í
VE
L
I
N
T
E
RCA
L
AR –Mobiliza um repertório lexical 
adequado, mas pouco variado.
 –Utiliza, em geral, o registo 
de língua adequado ao texto, mas apresentando alguns afastamentos que afetam pontualmente a adequação global.N
Í
VE
L
I
N
T
E
RCA
L
AR –Utiliza vocabulário 
elementar e restrito (muitas vezes redundante) ou globalmente inadequado.
 –Utiliza indiferenciadamente 
registos de língua, sem manifestar consciência do registo adequado ao texto, ou recorre a um único registo inadequado.
COTAÇÕES
GrupoItem
Cotação (em pontos)
I1. a 5.
5 × 20 pontos 100
II1. a 10.
10 × 5 pontos 50
IIIItem único  
50 pontos 50
TOTAL 200