Se, para uns, a conquista de uma vida melhor é o principal objetivo, para outros, a luta pelo bem comum 
sobrepõe-se aos interesses individuais.
Será que estas duas perspetivas se podem conciliar na sociedade atual?
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas palavras, defenda um 
ponto de vista pessoal sobre a questão apresentada.
Fundamente o seu ponto de vista recorrendo, no mínimo, a dois argumentos e ilustre cada um deles com, 
pelo menos, um exemplo significativo.
observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra  qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente dos algarismos que o constituam (ex.: /2017/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas palavras –, há que atender 
ao seguinte:
− −um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
− −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.