No caso da folha de rosto levar texto, 
colocar numa caixa só a partir desta guiaVERSÃO 1
Indique de forma legível a versão da prova.
Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.Não é permitida a consulta de dicionário.Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.Para cada resposta, identifique o grupo e o item.Apresente as suas respostas de forma legível.Ao responder, diferencie corretamente as maiúsculas das minúsculas.Apresente apenas uma resposta para cada item.As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 2.ª Fase | Ensino Secundário | 201812.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos.  8 Páginas
Nos termos da lei em vigor, as provas de avaliação externa são obras protegidas pelo Código do Direito de Autor e dos 
Direitos Conexos. A sua divulgação não suprime os direitos previstos na lei. Assim, é proibida a utilização destas provas, 
além do determinado na lei ou do permitido pelo IAVE, I.P., sendo expressamente vedada a sua exploração comercial.
Prova 639.V1/2.ª F. • Página 1/ 8Prova 639.V1/2.ª F. • Página 2/ 8GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
Part E  a
Leia o poema.
5
10
15Prefiro rosas, meu amor, à pátria,
E antes magnólias amo
Que a glória e a virtude.
Logo que a vida me não canse, deixo
Que a vida por mim passeLogo que eu fique o mesmo.
Que importa àquele a quem já nada importa
Que um perca e outro vença,Se a aurora raia sempre,
Se cada ano com a primavera
Aparecem as folhasE com o outono cessam?
E o resto, as outras coisas que os humanos
Acrescentam à vida,Que me aumentam na alma?
Nada, salvo o desejo de indif’rença
E a confiança moleNa hora fugitiva.
Ricardo Reis, Poesia , edição de Manuela Parreira da Silva,  
Lisboa, Assírio & Alvim, 2000, p. 64.
1. Compare a atitude do sujeito poético com a dos outros «humanos» (verso 13), tendo em conta a 
oposição simbólica entre «rosas» e «magnólias», por um lado, e «pátria», «glória» e «virtude», por outro  
lado (versos 1 a 3).
2.
 Interprete o sentido da segunda estrofe, à luz da filosofia de vida de Ricardo Reis.
3.
 Explicite, 
com base no conteúdo dos versos 7 a 18, dois aspetos que evidenciem o modo como o sujeito 
poético perceciona a passagem do tempo.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 3/ 8Part E  B
Leia o texto. Se necessário, consulte as notas.
5
10
15Outra cousa muito geral, que não tanto me desedifica, quanto me lastima em muitos de 
vós, é aquela tão notável ignorância e cegueira que em todas as viagens experimentam os 
que navegam para estas partes. Toma um homem do mar um anzol, ata-lhe um pedaço de pano cortado e aberto em duas ou três pontas, lança-o por um cabo delgado até tocar na água, e em o vendo o peixe, arremete cego a ele e fica preso e boqueando, até que, assim suspenso no ar, ou lançado no convés, acaba de morrer. Pode haver maior ignorância e mais rematada cegueira que esta? Enganados por um retalho de pano, perder a vida? Dir-me-eis que o mesmo fazem os homens. Não vo-lo nego. Dá um exército batalha contra outro exército, metem-se os homens pelas pontas dos piques, dos chuços e das espadas, e porquê? Porque houve quem os engodou e lhes fez isca com dois retalhos de pano. A vaidade entre os vícios é o pescador mais astuto e que mais facilmente engana os homens. E que faz a vaidade?  
Põe por isca nas pontas desses piques, desses chuços e dessas espadas dois retalhos de pano, ou branco, que se chama Hábito de Malta, ou verde, que se chama de Avis, ou vermelho, que chama de Cristo e de Santiago, e os homens por chegarem a passar esse retalho de pano ao peito, não reparam em tragar e engolir o ferro. E depois disso que sucede? O mesmo que a vós. O que engoliu o ferro, ou ali, ou noutra ocasião ficou morto; e os mesmos retalhos de pano tornaram outra vez ao anzol para pescar outros.
Padre António Vieira, Sermão de Santo António (aos peixes) e Sermão da Sexagésima , 
edição de Margarida Vieira Mendes, Lisboa, Seara Nova, 1978, pp. 93-94.
NotaS
chuços 
(linha 9) – paus armados com uma ponta de ferro.
desedifica (linha 1) – escandaliza; desmoraliza; desagrada.
engodou (linha 10) – enganou.
Hábito (linha 13) – traje usado por membros de ordens religiosas.
Malta, Avis, Cristo, Santiago (linhas 13 e 14) – ordens religiosas e militares.piques (linha 9) – lanças terminadas em ponta aguçada.
4. Relacione o comportamento dos peixes, descrito entre as linhas 3 e 6, com as interrogações retóricas 
presentes nas linhas 6 e 7.
5.
 Explique a crítica que é feita aos homens, incluindo os membros do clero, a partir da linha 7.
6.
 T
ranscreva:
a)
 a metáfora que, entre as linhas 3 e 6, exprime a ideia de falta de lucidez;
b)
 uma estrutura anafórica que, entre as linhas 12 e 15, imprime ritmo ao discurso.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 4/ 8Part E  C
7. Cesário V erde adota um olhar subjetivo e crítico sobre a cidade.
Escreva uma breve exposição sobre a representação da cidade na poesia de Cesário Verde.
A sua exposição deve incluir:
• uma introdução ao tema;
•  um 
desenvolvimento no qual refira uma característica da cidade enquanto espaço físico e uma 
característica da cidade enquanto espaço humano, fundamentando as ideias apresentadas em, pelo 
menos, um exemplo significativo de cada uma das características;
• uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 5/ 8–––—––––––––––—–—–—–———  Página em branco ––––––––––—–—–—–————–-––Prova 639.V1/2.ª F. • Página 6/ 8GRUPO II
Leia o texto. Se necessário, consulte as notas.
5
10
15202530No passado, os homens tinham certezas religiosas e morais. Toda a vida individual e 
social estava organizada em redor dessas crenças sagradas. Os seus símbolos de pedra, 
os monumentos religiosos, sobreviveram aos milénios, tal como as estátuas dos deuses e os livros de inspiração divina. A grande mudança teve lugar com a Revolução Industrial. Então, a pouco e pouco, a banca, a bolsa, o arranha-céus de escritórios substituíram a catedral. Paralelamente à crise do sacro, difunde-se a recusa do conceito de pecado e, eventualmente, do conceito de culpa. Já não existem tábuas da lei absolutas e imutáveis, e muitos pensam, depois de Nietzsche, que os conceitos de bem e de mal se estão a desvanecer, tal como a ideia de demónio e de tentação.
Muitos pensadores laicos constatam que o pensamento progressista triunfa hoje, mas 
como que despojado de valores. Ensina a não ser fanático, a ser tolerante, racional, mas, ao  
fazê-lo, aceita um pouco de tudo, o consumismo, a superficialidade da moda, o vazio da televisão. Não consegue, sobretudo, fazer despontar nos indivíduos uma chama que vá além do mero bem-estar, um ideal que supere o horizonte de uma melhor distribuição dos rendimentos. Não cria metas, não suscita crença. Não sabe fornecer critérios do bem e do mal, do justo e do injusto. Desta forma, tudo se reduz à opinião e à conveniência pessoais. Isto é o que os filósofos, os sociólogos e os observadores críticos continuam a dizer do nosso mundo. E não restam dúvidas de que, em boa medida, as suas observações têm fundamento. Mas, em nosso entender, não tomam em consideração os valores positivos do mundo moderno, a sua moralidade específica. 
Partamos da observação de alguns factos. A nossa sociedade tem muitos valores 
reconhecidos, partilhados, não discutidos. Considera negativamente a violência em todas as suas formas. A nossa sociedade eliminou as formas mais brutais de abuso. Eliminou o duelo, as vinganças privadas. Hoje, a pouco e pouco, está a eliminar os focos de guerra. Combateu a doença e as dores físicas e mentais. Defendeu as crianças, os velhos, os doentes,  
protegendo-os com uma rede de direitos. Combate os preconceitos raciais, as discriminações étnicas. É certo que estas coisas ainda existem, mas são condenadas e combatidas como nunca o foram no passado. Também não é verdade que não sintamos o dever. Sentimos como drama e dever a pobreza do Terceiro Mundo. Sabemos que é nosso dever acabar com a miséria, com a fome, com os desgastes provocados pelas doenças. Sabemos que é nosso dever dirigir o progresso técnico para um equilíbrio ecológico que garanta a vida às gerações futuras. Não nos sentimos, de facto, para além do bem e do mal. Talvez sejamos hipócritas, mas damo-nos conta de que os desastres sociais e naturais são o produto do nosso egoísmo individual e coletivo.
Francesco Alberoni e Salvatore Veca, O Altruísmo e a Moral, 5.ª ed., Venda Nova, Bertrand, 2000, pp. 9-13 (adaptado).
NotaS
bolsa 
(linha 5) – 
 bolsa 
de valores; instituição onde são realizados negócios relativos à compra e venda de títulos de 
crédito, ações, fundos públicos, etc.
laicos (linha 10) – que não são dependentes de qualquer confissão religiosa.
sacro (linha 6) – sagrado.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 7/ 81. No primeiro parágrafo do texto, os autores evidenciam a ideia de que, nas sociedades atuais,
 
(
a
)
 as crenças religiosas continuam a organizar toda a vida humana.
 
(B)
 os homens são dominados pelas ideias de culpa e de pecado.
 
(C)
 os valores materiais se sobrepuseram aos valores espirituais.
 
(D)
 os seres humanos perderam a noção do bem e do mal.
2.
 Na opinião de muitos pensadores, o «pensamento progressista» (linha 10), entre outros aspetos,
 
(
a
)
 falha por não discriminar entre o certo e o errado.
 
(B)
 incute ideias que ultrapassam a noção de bem-estar
.
 
(C)
 insurge-se contra a criação de metas e de crenças.
 
(D)
 adquire relevo ao não dissociar fanatismo de intolerância.
3.
 No terceiro parágrafo do texto, os autores recorrem a um conjunto de exemplos para mostrar que
 
(
a
)
 os valores de natureza ético-moral desapareceram da sociedade atual.
 
(B)
 a sociedade atual conseguiu eliminar os graves problemas do passado.
 
(C)
 a sociedade atual se rege por valores que dignificam a pessoa humana.
 
(D)
 os homens da sociedade atual têm plena consciência da sua hipocrisia.
4.
 No excerto compreendido 
entre «Considera negativamente» (linha 22) e «de abuso» (linha 23), as formas 
verbais têm, respetivamente, um valor aspetual
 
(
a
)
 genérico e iterativo.
 
(B)
 perfetivo e iterativo.
 
(C)
 imperfetivo e genérico.
 
(D)
 genérico e perfetivo.
5.
 As frases «E não 
restam dúvidas de que, em boa medida, as suas observações têm fundamento.»  
(linha 18) e «Talvez sejamos hipócritas» (linha 32) exprimem a modalidade epistémica
 
(
a
)
 com valor de probabilidade, no primeiro caso, e com valor de certeza, no segundo caso.
 
(B)
 com valor de probabilidade, em ambos os casos.
 
(C)
 com valor de certeza, em ambos os casos.
 
(D)
 com valor de certeza, no primeiro caso, e com valor de probabilidade, no segundo caso.
6.
 Identifique as funções sintáticas desempenhadas pelas expressões:
a)
 «dos rendimentos» (linhas 14 e 15);
b)
 «que estas coisas ainda existem» (linha 27).
7.
 Indique 
o processo de coesão textual assegurado pelas expressões «No passado» (linha 1), «a pouco e 
pouco» (linha 5), «Já» (linha 7), «Hoje, a pouco e pouco» (linha 24) e «ainda» (linha 27).Prova 639.V1/2.ª F. • Página 8/ 8GRUPO III
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre o impacto do progresso técnico na qualidade de vida do ser 
humano, no futuro.
No seu texto:–
  explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, 
fundamentando-o em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
–
 utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2018/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados 
– entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, há 
que atender ao seguinte:
 −um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIM
CotaÇÕES
GrupoItem
Cotação (em pontos)
I1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
16 16 16 16 16 8 16 104
II1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
8 8 8 8 8 8 8 56
III Item único40
t
ota
L 200