.................................................................................................................................  40 pontos
• Estruturação temática e discursiva (ETD)17 ........................................................  24 pontos
• Correção linguística (CL)28 ..................................................................................  16 pontos
Parâmetro A : Género/Formato Textual
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião):
• explicita o seu ponto de vista;
• fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos distintos3;
• ilustra cada um dos argumentos com, pelo menos, um exemplo3;
• formula  uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
• produz um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).8
3Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas 
fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com, pelo menos, 
dois exemplos, ou em dois argumentos distintos, ilustrados com um único exemplo, 
assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), 
fundamentando a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, cada um deles 
ilustrado com, pelo menos, um exemplo, mas apresenta falhas em um ou dois dos 
restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.6
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas 
fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com um único 
exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas 
fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com, pelo menos, 
dois exemplos ou em dois argumentos distintos, ilustrados com um único exemplo, e 
apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.4
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas 
apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem 
critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.2
1 Vide  Critérios Gerais (pp. 3-4) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 14-15). 
2 Vide  Fatores de desvalorização no âmbito da correção linguística (p. 4).
3 A pertinência dos argumentos e dos exemplos é avaliada no parâmetro B.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 15 / 16Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
• a mobilização de argumentos e de exemplos diversificados e pertinentes;
• a progressão da informação de forma coerente;
•  o recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, 
justificados pela intencionalidade comunicativa.8
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos 
aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com 
eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).6
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas 
pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos 
aspetos relativos à eficácia argumentativa.4
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com pouca eficácia 
argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.2
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de 
coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por três partes individualizadas (introdução, 
desenvolvimento e conclusão), devidamente proporcionadas e articuladas entre si de 
modo consistente;
• marca, corretamente, os parágrafos;
• utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•  mantém, de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•  estabelece conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.8
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos 
mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois 
dos aspetos em avaliação neste parâmetro.6
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente 
dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais  
dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois 
desses aspetos.4
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes 
mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.2VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 16 / 16COTAÇÕES
GrupoItem
Cotação (em pontos)
I1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
16 16 16 16 16 8 16 104
II1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
8 8 8 8 8 8 8 56
III Item único40
TOTAL 200