.................................................................................................................................  40 pontos
• Estruturação temática e discursiva (ETD)17 ... .....................................................  24 pontos
• Correção linguística (CL)28 ..................................................................................  16 pontos
Parâmetro 
a
: Género/Formato Textual
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), incluindo:
•
 a explicitação do seu ponto de vista;
•
 a fundamentação da perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos distintos;
•
 a ilustração de cada um dos argumentos com, pelo menos, um exemplo;
•
 a formulação de uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
•
  a 
produção de um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou 
implícito).8
3Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas 
fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com, pelo menos, dois exemplos, ou em dois argumentos distintos, ilustrados com um único exemplo, assegurando os restantes aspetos indicados neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), fundamentando a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo, mas apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos indicados neste parâmetro.6
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com um único exemplo, ou em dois argumentos distintos, sem os ilustrar com exemplos, assegurando os restantes aspetos indicados neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com, pelo menos, dois exemplos ou em dois argumentos distintos, ilustrados com um único exemplo, e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos indicados neste parâmetro.4
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos indicados neste parâmetro.OUEscreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.2
Nota ‒ A pertinência dos argumentos e dos exemplos é avaliada no parâmetro B.
1 V ide  Critérios Gerais (pp. 3-4) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 13-14). 
2 V ide  Fatores de desvalorização no âmbito da correção linguística (p. 4).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 14 / 15Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•
 a mobilização de argumentos e de exemplos diversificados e pertinentes;
•
 a progressão da informação de forma coerente;
•
  o 
recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.8
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema é desenvolvido).6
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.4
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com pouca eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.2
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•
  apresenta 
um texto constituído por diferentes parágrafos, corretamente marcados, 
devidamente proporcionados e articulados entre si de modo consistente;
•
 utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•
  mantém, 
de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•
  estabelece 
conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.8
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois dos aspetos indicados neste parâmetro.6
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos indicados neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses aspetos.4
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.2VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 15 / 15Cotaç ÕES
grupoitem
Cotação (em pontos)
I1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
16 16 16 16 16 8 16 104
II1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
8 8 8 8 8 8 8 56
III i
tem único40
t
otal 200