No caso da folha de rosto levar texto, 
colocar numa caixa só a partir desta guiaVERSÃO 1
Indique de forma legível a versão da prova.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.Não é permitida a consulta de dicionário.Apresente apenas uma resposta para cada item.As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 2.ª Fase | Ensino Secundário | 201912.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos.  8 Páginas
Prova 639.V1/2.ª F. • Página 1/ 8Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 2/ 8GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
Part E a
Leia o texto. Se necessário, consulte a nota.
5
10
15202530Eram terríveis as rotinas, quase um rito iniciático, uma sagração. Havia o dia de esfregar a 
casa, o dia de lavar a roupa, o dia de arear os metais, o dia de tomar banho. E também o dia 
de pôr flores aos mortos. Havia ainda o dia do remédio para as bichas e o dia do pente fino, à cata dos piolhos apanhados na escola. 
Nada mais contava senão o que estava determinado para ser o dia desse dia. As mulheres 
ficavam possessas de cada tarefa, como tangidas
1 por uma demoníaca alucinação. Era uma 
coisa obscura, essencial, que desordenava e reordenava a casa, as horas, os hábitos, os próprios humores. Ninguém podia quebrar aquele ritmo, que girava, obsessivo, à volta da mãe. Os homens estavam de fora, mas ao mesmo tempo dentro. Tinham de resignar-se à ordem de batalha de cada dia. 
O pai escapava-se, pelo menos tentava, ausentando-se para dentro de si, sentado na 
cadeira, alheio aos ruídos, até mesmo às perguntas. Era o seu modo de resistir à teia tecida pela aranha infernal da rotina. Sentado na cadeira, olhando para longe, procurava manter um espaço inacessível à invasão dos deveres que roíam, como toupeiras, as próprias fundações da casa. Não era fácil. Quando menos se esperava, as criadas começavam de repente a levantar os tapetes, a virar as cadeiras de pernas para o ar, a arredar os móveis, a bater furiosamente nos tapetes pendurados no quintal. O pai levantava-se, às vezes resignado, às vezes revoltado. Então saía, batia com a porta, sumia-se. E só voltava uns dias depois. 
Eu tinha medo daquelas operações de desarrumação e esfrega. Temia que o pai partisse 
e nunca mais voltasse. Mas ele acabava sempre por regressar. Durante uns dias, o frenesim afrouxava, havia uma espécie de trégua. Mas logo recomeçava. Eram assim os hábitos. As casas da vila estavam sujeitas a uma ordem preestabelecida. As pratas tinham de brilhar, e os cobres, e os talheres, os vidros das janelas, os cristais. E também o chão de madeira. Era mais importante do que o pendor dos homens para a divagação e o silêncio. 
De certo modo não havia lugar para o pai nem para mim. Havia lugar para a nossa presença 
na ordem incessante dos ritos, a horas certas. Não para as cavalgadas solitárias que cada um tinha necessidade de fazer sem ser interrompido pela tarefa do dia. Mesmo que fosse o dia de receber visitas, com chá e bolos. Não tínhamos direito à nossa desordem interior, éramos prisioneiros de um espaço constantemente invadido por obrigações cujo sentido não podíamos entender. Não era por mal, era assim.
Manuel Alegre, «A grande subversão», O Homem do País Azul, 6.ª ed.,  
Alfragide, Publicações Dom Quixote, 2008, pp. 51-53.
Nota
1tangidas  – atingidas.Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 3/ 81. Explicite dois aspetos que evidenciem o contraste entre o mundo das mulheres e o mundo dos homens, 
tal como nos é apresentado ao longo do texto.
2.
 No terceiro parágrafo, o narrador 
descreve comportamentos do pai que indiciam duas diferentes formas de 
reação à «ordem de batalha de cada dia» (linhas 9 e 10).
Identifique e justifique essas diferentes formas de reação.
3.
 Relacione 
a reflexão do narrador, presente no último parágrafo do texto, com o sentido da metáfora «teia 
tecida pela aranha infernal da rotina» (linhas 12 e 13).Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 4/ 8Part E B
 Leia o texto seguinte, constituído pelas estâncias 26 a 29 do canto VI de Os Lusíadas , bem como a 
contextualização apresentada. Se necessário, consulte as notas.
Contextualização
Encontrando-se os Portugueses já a navegar no Oceano Índico, Baco convence Neptuno a convocar 
um consílio de deuses marinhos, com a intenção de impedir a chegada daqueles à Índia.
Est. 26
Est. 27
Est. 28
Est. 295
10
15
2025
30Estando sossegado já o tumulto
Dos Deuses e de seus recebimentos
1,
Começa a descobrir do peito ocultoA causa o Tioneu
2 de seus tormentos;
Um pouco carregando-se no vulto3,
Dando mostra de grandes sentimentos,Só por dar aos de Luso triste morteCo ferro alheio
4, fala desta sorte:
— «Príncipe5, que de juro senhoreias6,
Dum Polo ao outro Polo, o mar irado,Tu, que as gentes da Terra toda enfreias
7,
Que não passem o termo limitado;E tu, padre Oceano, que rodeiasO Mundo universal e o tens cercado,E com justo decreto assi permitesQue dentro vivam só de seus limites;
«E vós, Deuses do Mar, que não sofreis
Injúria algũa em vosso reino grande,Que com castigo igual vos não vingueisDe quem quer que por ele corra e ande:Que descuido foi este em que viveis?Quem pode ser que tanto vos abrandeOs peitos, com razão endurecidosContra os humanos, fracos e atrevidos?
«Vistes que, com grandíssima ousadia,
Foram já cometer
8 o Céu supremo;
Vistes aquela insana fantasiaDe tentarem o mar com vela e remo;Vistes, e ainda vemos cada dia,Soberbas e insolências tais, que temoQue do Mar e do Céu, em poucos anos,Venham Deuses a ser, e nós, humanos.NotaS
1recebimentos  – receção; acolhimento.
2Tioneu  – Baco, filho de Tione.
3 carregando-se no vulto  – mostrando-se 
pesaroso, tristonho, desgostoso.
4Co ferro alheio – por intervenção de 
 
outrem.
5Príncipe – Neptuno.
6 de juro senhoreias  – dominas por 
direito; governas por direito.
7 enfreias  – refreias; impedes a  
passagem.
8cometer – enfrentar; desafiar.
Luís de Camões, Os Lusíadas, edição de A. J. da Costa Pimpão, 5.ª ed., 
Lisboa, IC-MNE, 2003, pp. 155-156.Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 5/ 84. Explicite as estratégias argumentativas utilizadas por Baco (estâncias 27 e 28) para convencer Neptuno, 
Oceano e os outros deuses marinhos a serem seus aliados.
5.
 Apresente 
dois aspetos distintos que, na estância 29, evidenciem a mitificação do herói, fundamentando 
cada um deles com uma transcrição pertinente.
6.
 Complete as 
afirmações abaixo apresentadas, selecionando da tabela a opção adequada a cada espaço.
Na folha de respostas, registe apenas as letras e o número que corresponde à opção selecionada em cada 
um dos casos.
Nestas estâncias, são utilizados alguns recursos expressivos frequentes em Os Lusíadas : na expressão 
«peito oculto» (v. 3), está presente uma
 ______ a)____; a apóstrofe ocorre, por exemplo, em
 ______ b)____.
a) b)
1.personificação 1.«o mar irado» (v. 10)
2.anástrofe 2.«padre Oceano» (v. 13)
3.metáfora 3.«fracos e atrevidos» (v. 24)
4.comparação 4.«humanos» (v. 32)
Part E C
7. Leia o excerto seguinte, retirado de uma fala de Maria em Frei Luís de Sousa  (Ato I, Cena IV).
«O que eu sou... só eu o sei, minha mãe... E não sei, não: não sei nada, senão que o que devia 
ser não sou…»
 Almeida Garrett, Frei Luís de Sousa , edição de Maria João Brilhante, 
Lisboa, Comunicação, 1982, p. 110.
Escreva uma breve exposição na qual comprove que Maria se afasta daquilo que a família espera dela.
A sua exposição deve incluir:
• uma introdução ao tema;
•  um desenvolvimento 
no qual explicite dois aspetos que comprovem que Maria se afasta daquilo que a 
família espera dela, fundamentando cada um deles com uma referência pertinente à obra;
• uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 6/ 8GRUPO II
Leia o texto.
5
10
15
202530354045Quando me sinto desinfeliz vem-me sempre à cabeça o poema de Carlos Queiroz chamado 
«E no Seu Nome esperarão as gentes», que é uma citação de São Mateus. Isto dura desde os 
treze ou catorze anos, quando li o livro de poemas «Desaparecido» que descobri na biblioteca do meu pai. E no meio da desinfelicidade aparece-me logo a primeira quadra
No ar azul da madrugadavirias logo se eu chamasse?Encostarias Tua faceà minha face enregelada?
Porque é que isto sempre me comoveu e ajudou tanto? Porque volto a ser logo o menino 
que fui e que o poema torna mais forte no meio da grande solidão que todos temos às vezes:
Se Te contasse o meu desgosto
de quando a angústia me vem verter de expulsá-la pra viverafagarias o meu rosto?
Esta é uma pergunta minha também. O meu desejo. E aqui, sentado a esta mesa cheia 
de papéis, escrevo isto comovidamente. Estes versos acompanham-me sempre no ar azul da 
madrugada, quando tudo me parece irremediável, sem qualquer solução. O que farei de mim, o que farei comigo? E depois, felizmente, voltam a paz e a esperança. Por que carga de água tudo me toca, uma voz, um olhar, um sorriso às vezes, uma senhora de idade a afastar-se de mim a remar com a bengala porque o passeio se transformou numa espécie de mar? Quando eu era pequeno tinha a Gija, uma camponesa galega que me deu tanto amor. Ajudava-me a despir, vestia-me o pijama, ficava ao pé de mim até eu adormecer. Desapareceu da minha vida de repente, não sei porquê, e durante anos e anos não a vi. Quatro meses antes de embarcar para a guerra casei-me, havia pessoas no adro da igreja a olharem, eu não via a Gija
(chamava-se Alice, eu não sabia dizer Alice)  não via a Gija desde os cinco anos, portanto há cerca de vinte e de súbito ela estava ali, no 
meio das tais pessoas a olharem, gorda, de cabelos brancos e
(como se explica isto?)soube logo que aquela pessoa era ela. Larguei a noiva, corri para aquela senhora e abracei-a 
de uma maneira como nunca abracei ninguém. Tinha o mesmo cheiro, a mesma forma de me tocar
(posso estar a ser injusto mas acho que nunca ninguém me tocou como ela)os mesmos olhos transbordantes de ternura. E ali ficámos, agarrados, comigo de novo tão 
pequeno, tão feliz. Gija. Gija Gija Gija. Os convidados do casamento espantados, as pessoas que olhavam espantadas e eu, muito maior do que ela, de repente pequeno, ao seu colo. Ao seu colo. Tinha um senhor ao lado, que era o marido que eu não conhecia, mas eu queria lá saber do marido. Éramos um do outro, Gija, e voltei a ser o menino de alguém. Voltei, com tanta força, a ser o menino de alguém. A ternura dela era a mesma, o amor por mim era o mesmo, só que estava cheia de lágrimas. Lembro-me tão bem de dizer-lhe
– Gija nunca deixei de ser o teu meninoe depois voltei para o casamento, para Tomar onde tinha sido colocado antes de ir para 
Angola, para longe de ti, eu que nunca devia ter saído do teu colo, tu que me amaste sempre incondicionalmente, com tanta pureza, tanta simplicidade, tanta, meu Deus, alegria. E eu que continuo a amar-te de uma paixão tão linda, eu que sempre, ao acontecer-me um desses problemas gravíssimos da infância, uma queda, a perda de um brinquedo, dizia logo
– Quero a Gijae tudo se compunha outra vez.
António Lobo Antunes, «E no Seu Nome esperarão as gentes», Visão, 6/9 a 12/9/2018, p. 7.Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 7/ 81. Em momentos de infelicidade, o autor lembra-se dos versos de um poema de Carlos Queiroz, pois
 
(
a
)
 produzem nele, simbolicamente, o mesmo efeito que Gija na sua infância.
 
(B)
 correspondem às perguntas que costumava colocar a Gija.
 
(C)
 proporcionam o mesmo conforto que a leitura dos textos sagrados.
 
(D)
 despertam nele emoções que transpõe, inevitavelmente, para a escrita.
2.
 No contexto desta memória
 de Lobo Antunes, entre outros aspetos, a evocação de Gija associa-se 
cumulativamente às ideias 
 
(
a
)
 de honestidade e de subserviência.
 
(B)
 de proteção e de perdão.
 
(C)
 de amor e de compaixão.
 
(D)
 de segurança e de harmonia.
3.
 O advérbio «lá», utilizado na linha 35, apresenta uma ideia de
 
(
a
)
 desaprovação.
 
(B)
 indecisão.
 
(C)
 negação.
 
(D)
 indignação.
4.
 A
 partir da linha 41, o autor usa a segunda pessoa, quando se refere a Gija, para
 
(
a
)
 reproduzir
, no seu discurso, as palavras que lhe dirigiu no dia do casamento.
 
(B)
 renovar os laços de união que foram perdidos após ter sido colocado em 
Angola.
 
(C)
 exprimir a convivência que com ela manteve de forma regular ao longo da vida.
 
(D)
 expressar a profunda comunhão com alguém que continua vivo na sua memória.
5.
 Nas orações «
que nunca ninguém me tocou como ela» (linha 31) e «que eu não conhecia» (linha 35), as 
palavras sublinhadas são
 
(
a
)
 um pronome, no primeiro caso, e uma conjunção, no segundo caso.
 
(B)
 uma conjunção, no primeiro caso, e um pronome, no segundo caso.
 
(C)
 pronomes em ambos os casos.
 
(D)
 conjunções em ambos os casos.
6.
 Identifique as funções sintáticas desempenhadas pelas expressões:
a)
 «de papéis» (linha 16);
b)
 «que aquela pessoa era ela» (linha 29).
7.
 Indique o valor aspetual veiculado por cada uma das expressões seguintes:
a)
 «Quando eu era pequeno tinha a Gija» (linhas 20 e 21);
b)
 «Desapareceu da minha vida de repente» (linhas 22 e 23).Prova 639.V1/2.ª F.  • Página 8/ 8GRUPO III
Tradicionalmente, a casa era o espaço de domínio feminino; por seu lado, o homem movia-se 
predominantemente num espaço exterior, fora de casa.
Será que, na atualidade, esta visão do mundo está já ultrapassada?
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre a questão apresentada.
No seu texto:
–
  explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, 
fundamentando-o em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
–
 utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2019/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados 
– entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, há 
que atender ao seguinte:
 −um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIM
CotaÇÕES
GrupoItem
Cotação (em pontos)
I1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
16 16 16 16 16 8 16 104
II1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
8 8 8 8 8 8 8 56
III Item único40
t
ota
L 200