Se algumas pessoas consideram que o acesso rápido e livre à informação é uma mais-valia na sociedade 
atual, outras defendem que esta facilidade pode ter um impacto negativo, tanto em termos pessoais como 
sociais.
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre a problemática apresentada.
No seu texto:–
  explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, 
fundamentando-o em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
–
 utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2019/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados 
– entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, há 
que atender ao seguinte:
 −um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.