No caso da folha de rosto levar texto, 
colocar numa caixa só a partir desta guia
Indique de forma legível a versão da prova.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.Não é permitida a consulta de dicionário.Apresente apenas uma resposta para cada item .
As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 1.ª Fase | Ensino Secundário | 2020
12.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho  |  Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos. 8 Páginas
Prova 639.V1/1.ª F. • Página 1/ 8
VERSÃO 1
A prova inclui 5 itens, devidamente identificados no enunciado, cujas respostas contribuem 
obrigatoriamente para a classificação final (itens II ‒ 1., II ‒ 2., II ‒ 3., II ‒ 4. e III). Dos restantes 
10 itens da prova, apenas contribuem para a classificação final os 8 itens cujas respostas obtenham 
melhor pontuação.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 2/ 8GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
PartE  a
Leia os dois textos e as notas. Na resposta aos itens de 1. a 3., tenha em consideração ambos os textos.
5
10
15
20
25Ora uma noite, voltando de jantar em casa da velha marquesa de Louredo, a «tia Louredo», 
que morava a Santa Clara, esbarrou no Rossio com José Lúcio Castanheiro, então empregado 
no Ministério da Fazenda, na repartição dos Próprios Nacionais. Mais defecado1, mais 
macilento2, com uns óculos mais largos e mais tenebrosos, o Castanheiro ardia todo, como 
em Coimbra, na chama da sua Ideia — «a ressurreição do sentimento português!» E agora, 
alargando a proporções condignas da capital o plano da «Pátria», labutava devotadamente na 
criação duma revista quinzenal, de setenta páginas, com capa azul, os «Anais3 de Literatura e 
de História». Era uma noite de maio, macia e quente. E, passeando ambos em torno das fontes 
secas do Rossio, Castanheiro, que sobraçava um rolo de papel e um gordo fólio encadernado 
em bezerro, depois de recordar as cavaqueiras geniais da Rua da Misericórdia, de maldizer a falta de intelectualidade de Vila Real de Santo António — voltou sofregamente à sua Ideia, 
suplicou a Gonçalo Mendes Ramires que lhe cedesse para os «Anais» esse romance que ele 
anunciara em Coimbra, sobre o seu avoengo
4 Tructesindo Ramires, alferes-mor de Sancho I.
Gonçalo, rindo, confessou que ainda não começara essa grande obra.
— Ah! — murmurou o Castanheiro, estacando, com os negros óculos sobre ele, duros e 
desconsolados. — Então você não persistiu?... Não permaneceu fiel à Ideia?...
Encolheu os ombros, resignadamente, já acostumado, através da sua missão, a estes 
desfalecimentos do Patriotismo. Nem consentiu que Gonçalo, humilhado perante aquela Fé 
que se mantivera tão pura e servidora — aludisse, como desculpa, ao inventário laborioso da 
Casa, depois da morte do papá...
— Bem, bem! Acabou! Procrastinare lusitanum est5. Trabalha agora no verão... Para 
Portugueses, menino, o verão é o tempo das belas fortunas e dos rijos feitos. No verão nasce Nuno Álvares no Bonjardim! No verão se vence em Aljubarrota! No verão chega o Gama 
à Índia!... E no verão vai o nosso Gonçalo escrever uma novelazinha sublime!... De resto os «Anais» só aparecem em dezembro, caracteristicamente no Primeiro de Dezembro. E 
você em três meses ressuscita um mundo. Sério, Gonçalo Mendes!... É um dever, um santo 
dever, sobretudo para os novos, colaborar nos «Anais». Portugal, menino, morre por falta de 
sentimento nacional! Nós estamos imundamente morrendo do mal de não ser Portugueses!
Eça de Queiroz, A Ilustre Casa de Ramires , edição de Helena Cidade Moura, 18.ª ed.,
Lisboa, Livros do Brasil, 2015, pp. 18-19.
30
35Pela sombra passeavam rapazes, aos pares, devagar, com flores na lapela, a calça 
apurada, luvas claras fortemente pespontadas de negro. Era toda uma geração nova e miúda 
que Carlos não conhecia. Por vezes Ega murmurava um «olá», acenava com a bengala. E 
eles iam, repassavam, com um arzinho tímido e contrafeito, como mal acostumados àquele vasto espaço, a tanta luz, ao seu próprio chique. Carlos pasmava. Que faziam ali, às horas 
de trabalho, aqueles moços tristes, de calça esguia? Não havia mulheres. Apenas num banco 
adiante uma criatura adoentada, de lenço e xale, tomava o sol; e duas matronas, com vidrilhos no mantelete
6, donas de casa de hóspedes, arejavam um cãozinho felpudo. O que atraía pois Prova 639.V1/1.ª F. • Página 3/ 840
45ali aquela mocidade pálida? E o que sobretudo o espantava eram as botas desses cavalheiros, 
botas despropositadamente compridas, rompendo para fora da calça colante com pontas 
aguçadas e reviradas como proas de barcos varinos...
— Isto é fantástico, Ega!Ega esfregava as mãos. Sim, mas precioso! Porque essa simples forma de botas explicava 
todo o Portugal contemporâneo. Via-se por ali como a coisa era. Tendo abandonado o seu feitio 
antigo, à D. João VI, que tão bem lhe ficava, este desgraçado Portugal decidira arranjar-se à 
moderna: mas, sem originalidade, sem força, sem carácter para criar um feitio seu, um feitio 
próprio, manda vir modelos do estrangeiro — modelos de ideias, de calças, de costumes, de leis, de arte, de cozinha... Somente, como lhe falta o sentimento da proporção, e ao mesmo 
tempo o domina a impaciência de parecer muito moderno e muito civilizado — exagera o 
modelo, deforma-o, estraga-o até à caricatura.
Eça de Queiroz, Os Maias, edição de Helena Cidade Moura,
Lisboa, Livros do Brasil, 1998, pp. 702-703.
NotaS
1 defecado  – magro.
2 macilento  – pálido.
3 Anais – narração de factos históricos, organizados ano a ano.
4 avoengo  – antepassado.
5 Procrastinare lusitanum est –  expressão latina que significa que adiar uma tarefa é uma atitude típica dos portugueses.
6 mantelete  – capa curta, leve e com rendas.
1. Explique em que medida a atitude de Gonçalo Mendes Ramires se distingue da atitude de José Lúcio 
Castanheiro, por um lado, e se aproxima, por outro lado, da atitude das personagens do excerto de Os Maias.
2. Em ambos os textos, é apresentada uma visão crítica sobre Portugal e os portugueses.
Explicite um dos aspetos criticados em cada excerto.
3. Complete as afirmações abaixo apresentadas, selecionando a opção adequada a cada espaço.
Na folha de respostas, registe apenas as letras – a), b) e c) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada em cada um dos casos.
Nos excertos transcritos, é possível encontrar várias características do estilo de Eça de Queirós, 
nomeadamente o uso do discurso indireto livre, presente em   a)  , bem como do diminutivo, que 
pode exprimir vários valores, entre eles um sentido pejorativo como em   b)  . Além disso, o recurso 
frequente à adjetivação permite extrair múltiplos sentidos, como na expressão «negros óculos sobre ele, 
duros e desconsolados» (linhas 15 e 16) em que   c)  .
a) b) c)
1.  «suplicou a Gonçalo Mendes 
Ramires que lhe cedesse para os “Anais” esse romance que ele anunciara em Coimbra» (linhas 12 e 13)
2.  «Nós estamos imundamente morrendo do mal de não ser Portugueses!» (linha 28)
3.  «Sim, mas precioso!» (linha 41)1.  «novelazinha»  
(linha 24)
2.  «arzinho»  
(linha 32)
3.  «cãozinho»  
(linha 36)1.  o primeiro adjetivo caracteriza o objeto  
e os outros dois se referem à reação  
da personagem
2.  os três adjetivos caracterizam os olhos  
da personagem
3.  todos os adjetivos contribuem para 
caracterizar o estado de espírito da personagemProva 639.V1/1.ª F. • Página 4/ 8PartE  B
Leia o poema.
5
10Sofro, Lídia, do medo do destino.
A leve pedra que um momento ergueAs lisas rodas do meu carro, aterra
Meu coração.
Tudo quanto me ameace de mudar-mePara melhor que seja, odeio e fujo.
Deixem-me os deuses minha vida sempre
Sem renovar
Meus dias, mas que um passe e outro passe   Ficando eu sempre quási o mesmo, indo
Para a velhice como um dia entra
No anoitecer.
Ricardo Reis, Poesia , edição de Manuela Parreira da Silva,
 Lisboa, Assírio & Alvim, 2000, p. 181.
4. Apesar da referência a «Meu coração» (v. 4), que remete para o campo das emoções, Ricardo Reis 
assume uma atitude racional.
Tendo em conta os seis primeiros versos do poema, explicite em que consiste essa atitude racional, bem 
como o motivo que leva o sujeito poético a assumi-la.
5. Transcreva a comparação presente no final do poema e interprete o seu sentido.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 5/ 86. Complete as afirmações abaixo apresentadas, selecionando a opção adequada a cada espaço.
Na folha de respostas, registe apenas as letras – a), b) e c) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada em cada um dos casos.
Neste poema, evidenciam-se diversas características da linguagem e do estilo de Ricardo Reis. Duas 
dessas características são: 
‒  a existência de um interlocutor, identificado através de um recurso expressivo, a   a)  , que está 
presente no verso 1;
‒  a musicalidade, para a qual contribuem tanto a aliteração, por exemplo no   b)  , como a própria 
estrutura métrica da ode, na qual se verifica   c)  .
a) b) c)
1.  anástrofe
2.  apóstrofe3.  comparação1.  verso 22.  verso 33.  verso 61.  a existência de decassílabos graves 
conjugados com tetrassílabos agudos
2.  a existência de versos todos eles com  
um número de sílabas diferente
3.  a existência de elisões na escansão  
de todos os versos do poema
PartE  C
7. Escreva uma breve exposição sobre a importância que a crítica assume no Sermão de Santo António (aos 
Peixes), de Padre António Vieira.
A sua exposição deve respeitar as orientações seguintes:
• uma introdução ao tema;
•  um desenvolvimento no qual identifique dois aspetos criticados pelo pregador e explique o modo como 
essa crítica é alegoricamente construída em cada um dos casos;
• uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 6/ 8GRUPO II
Leia o texto.
5
10
15
20
253035Em 1980, num episódio da série Cosmos, Carl Sagan referiu que existem mais estrelas 
no universo do que grãos de areia em todas as praias do mundo. Essa afirmação tem sido 
muito debatida, e ainda não existe um veredicto final sobre a sua veracidade, em grande parte 
porque qualquer dos dois números é muito difícil de estimar. Diversas estimativas indicam que 
cada um destes números poderá ser da ordem de dez mil triliões.
Curiosamente, dez mil triliões é também uma estimativa razoável para o número de bits de 
informação que são adicionados, em cada ano, às bases de dados do mundo inteiro, gerados pelos milhares de milhões de utilizadores da Internet, quando acedem à Web , quando fazem 
uma compra, quando tiram uma fotografia, quando se deslocam de um local para outro ou quando fazem uma chamada telefónica. 
Lamentavelmente, estamos a afogar-nos em informação, mas à míngua de conhecimento, 
para usar as palavras de John Naisbitt. Com tantos dados, seria de esperar que as decisões políticas e económicas, tomadas pelas empresas, sociedades e estados, fossem progressivamente mais e mais bem informadas. Porém, isso parece não estar a acontecer. 
Num mundo que atribui cada vez mais importância aos dados, a sua utilização como 
evidência para a tomada de decisão parece ser, paradoxalmente, cada vez mais rara. Embora 
algumas decisões tomadas ao nível do urbanismo, dos transportes, das políticas fiscais ou 
dos estímulos económicos sejam efetivamente tomadas com base em dados objetivos ou em cenários macroeconómicos verosímeis, a verdade é que muitas outras decisões, políticas 
e económicas, são tomadas de uma maneira pouco informada, muitas vezes com base em 
emoções, ideologias, opiniões ou crenças. 
Segundo Hans Rosling, não é só a ignorância que nos leva a tomar opções desinformadas e, 
muitas vezes, erradas. Pelo contrário, muitas vezes somos enganados pelos nossos instintos. Ao longo de milhões de anos, a evolução criou em nós comportamentos e respostas específicas, que eram úteis no ambiente primitivo em que viviam os nossos antepassados, mas que, agora, 
nos levam a decisões precipitadas, irracionais e, em muitos casos, profundamente erradas.
Em parte, isto é causado porque a informação que nos chega foi concebida não para nos 
informar, mas sim para nos chocar, assustar ou impressionar. Numa sociedade em que cada 
consumidor escolhe os jornais que lê, os canais que vê e as rádios que ouve, existe uma enorme pressão para noticiar os factos da forma mais dramática possível. Isso cria imediatamente um 
grande enviesamento a favor das notícias bombásticas, dos desastres, das catástrofes e das 
guerras. As boas notícias raramente são noticiadas, porque não chamam tanto a atenção. Uma pessoa que morre por não ter chegado ao hospital a tempo recebe mais atenção do que 
os milhares de pessoas que são rotineiramente salvas em cada dia.
É por isso que o comportamento racional, de indivíduos e sociedades, exige a cada um de 
nós uma disciplina mental, disciplina essa que, lamentavelmente, muitas vezes não temos.
Arlindo Oliveira, « Bits, estrelas e grãos de areia», in Público , 5 de agosto de 2019, p. 6. (Texto adaptado) 
1. Nos dois primeiros parágrafos, os exemplos apresentados visam
 (a) contestar a veracidade da afirmação de Carl Sagan.
 (B) demonstrar a irrelevância de vários cálculos científicos.
 (C) realçar o excessivo número de estimativas inverosímeis.
 (D) evidenciar o elevado volume de informação virtual.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 7/ 82. Segundo o autor, o nível de desenvolvimento superior que o ser humano atingiu
 (a) garante que a informação crescente constitua uma mais-valia no processo de tomada de decisões.
 (B) contrasta com o facto de as suas decisões continuarem a ser tomadas de forma instintiva.
 (C) conduz sistematicamente à tomada de decisões baseadas apenas em dados objetivos.
 (D) dificulta a tomada de decisões exclusivamente racionais e com uma base científica.
3. Relativamente ao terceiro parágrafo, o quarto parágrafo
 (a) retoma a ideia anterior e introduz uma ideia nova.
 (B) contradiz a ideia anterior, fundamentando com exemplos.
 (C) retoma a ideia anterior e ilustra-a com exemplos.
 (D) contradiz a ideia anterior, citando um especialista no assunto.
4. De acordo com o quinto parágrafo, a diversidade e a quantidade de informação de que o ser humano 
dispõe, através de diferentes canais, têm promovido
 (a) o acesso rápido a informação fidedigna.
 (B) a liberdade de pensamento individual.
 (C) o sensacionalismo de algumas notícias.
 (D) a valorização de acontecimentos relevantes.
5. Em «nos chega» (linha 27), o pronome encontra-se anteposto ao verbo, porque está
 (a) integrado numa oração subordinante.
 (B) dependente de uma oração coordenada.
 (C) dependente da expressão «Em parte».
 (D) integrado numa oração subordinada.
6. Identifique a função sintática desempenhada por:
a) «que cada um destes números poderá ser da ordem de dez mil triliões» (linhas 4 e 5);
b) «pelos nossos instintos» (linha 23).
7. Complete as afirmações abaixo apresentadas, selecionando a opção adequada a cada espaço.
Na folha de respostas, registe apenas as letras – a), b) e c) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada em cada um dos casos. 
Do étimo latino ARENA derivaram as palavras portuguesas arena  e areia . Do mesmo étimo derivaram 
também as palavras   a)  . Na evolução de ARENA para areia , ocorreu, entre outros processos  
fonológicos, a   b)  . Por seu lado, na evolução de STELLA para estrela ocorreu, entre outros 
processos fonológicos, a   c)  .
a) b) c)
1.  areinho e ária
2.  ariana e arenito
3.  arenoso e arear1.  apócope
2.  síncope3.  crase1.  sonorização2.  metátese3.  próteseProva 639.V1/1.ª F. • Página 8/ 8GRUPO III
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, faça a apreciação crítica do cartoon abaixo apresentado, da autoria de Agim Sulaj.
O seu texto deve incluir:
–  a descrição da imagem apresentada, destacando elementos significativos da sua composição;
–  um comentário crítico, fundamentando devidamente a sua apreciação e utilizando um discurso valorativo;
–  uma conclusão adequada aos pontos de vista desenvolvidos.
observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma 
única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2020/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto 
produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIM
CotaÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas a estes  
5 itens da prova contribuem obrigatoriamente  
para a classificação final.Grupo
Subtotal II III
1. 2. 3. 4.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 44 96
Destes 10 itens, contribuem para a classificação final  
da prova os 8 itens cujas respostas obtenham melhor 
pontuação.Grupo  I
Subtotal1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
Grupo II
5. 6. 7.
Cotação (em pontos) 8 x 13 pontos 104
totaL 200Fonte: www.cartoonmouvement.com
 (consultado em 07/10/2019).No caso da folha de rosto levar texto, 
colocar numa caixa só a partir desta guia
Indique de forma legível a versão da prova.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.Não é permitida a consulta de dicionário.Apresente apenas uma resposta para cada item .
As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 1.ª Fase | Ensino Secundário | 2020
12.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho  |  Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho
Entrelinha 1,5, sem figuras 
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos. 13 Páginas
Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 1/ 13
VERSÃO 1
A prova inclui 5 itens, devidamente identificados no enunciado, cujas respostas contribuem 
obrigatoriamente para a classificação final (itens II ‒ 1., II ‒ 2., II ‒ 3., II ‒ 4. e III). Dos restantes 
10 itens da prova, apenas contribuem para a classificação final os 8 itens cujas respostas obtenham 
melhor pontuação.Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 2/ 13GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
PartE  a
Leia os dois textos e as notas apresentadas a seguir aos textos. Na resposta aos itens de 1. a 3., tenha 
em consideração ambos os textos.
5
10
15
2025Ora uma noite, voltando de jantar em casa da velha marquesa de Louredo, a «tia Louredo», 
que morava a Santa Clara, esbarrou no Rossio com José Lúcio Castanheiro, então empregado 
no Ministério da Fazenda, na repartição dos Próprios Nacionais. Mais defecado (1), mais 
macilento (2), com uns óculos mais largos e mais tenebrosos, o Castanheiro ardia todo, como 
em Coimbra, na chama da sua Ideia — «a ressurreição do sentimento português!» E agora, alargando a proporções condignas da capital o plano da «Pátria», labutava devotadamente na criação duma revista quinzenal, de setenta páginas, com capa azul, os «Anais (3) de Literatura 
e de História». Era uma noite de maio, macia e quente. E, passeando ambos em torno das fontes 
secas do Rossio, Castanheiro, que sobraçava um rolo de papel e um gordo fólio encadernado em bezerro, depois de recordar as cavaqueiras geniais da Rua da Misericórdia, de maldizer a falta de intelectualidade de Vila Real de Santo António — voltou sofregamente à sua Ideia, 
suplicou a Gonçalo Mendes Ramires que lhe cedesse para os «Anais» esse romance que ele 
anunciara em Coimbra, sobre o seu avoengo (4) Tructesindo Ramires, alferes-mor de Sancho I.
Gonçalo, rindo, confessou que ainda não começara essa grande obra.
— Ah! — murmurou o Castanheiro, estacando, com os negros óculos sobre ele, duros e 
desconsolados. — Então você não persistiu?... Não permaneceu fiel à Ideia?...
Encolheu os ombros, resignadamente, já acostumado, através da sua missão, a estes 
desfalecimentos do Patriotismo. Nem consentiu que Gonçalo, humilhado perante aquela Fé que se mantivera tão pura e servidora — aludisse, como desculpa, ao inventário laborioso da 
Casa, depois da morte do papá...
— Bem, bem! Acabou! Procrastinare lusitanum est (5). Trabalha agora no verão... Para 
Portugueses, menino, o verão é o tempo das belas fortunas e dos rijos feitos. No verão nasce 
Nuno Álvares no Bonjardim! No verão se vence em Aljubarrota! No verão chega o Gama 
à Índia!... E no verão vai o nosso Gonçalo escrever uma novelazinha sublime!... De resto os «Anais» só aparecem em dezembro, caracteristicamente no Primeiro de Dezembro. E 
você em três meses ressuscita um mundo. Sério, Gonçalo Mendes!... É um dever, um santo 
dever, sobretudo para os novos, colaborar nos «Anais». Portugal, menino, morre por falta de sentimento nacional! Nós estamos imundamente morrendo do mal de não ser Portugueses!
Eça de Queiroz, A Ilustre Casa de Ramires .Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 3/ 1330
35
40
45Pela sombra passeavam rapazes, aos pares, devagar, com flores na lapela, a calça 
apurada, luvas claras fortemente pespontadas de negro. Era toda uma geração nova e miúda 
que Carlos não conhecia. Por vezes Ega murmurava um «olá», acenava com a bengala. E eles iam, repassavam, com um arzinho tímido e contrafeito, como mal acostumados àquele 
vasto espaço, a tanta luz, ao seu próprio chique. Carlos pasmava. Que faziam ali, às horas 
de trabalho, aqueles moços tristes, de calça esguia? Não havia mulheres. Apenas num banco adiante uma criatura adoentada, de lenço e xale, tomava o sol; e duas matronas, com vidrilhos no mantelete (6), donas de casa de hóspedes, arejavam um cãozinho felpudo. O que atraía pois  
ali aquela mocidade pálida? E o que sobretudo o espantava eram as botas desses cavalheiros, 
botas despropositadamente compridas, rompendo para fora da calça colante com pontas aguçadas e reviradas como proas de barcos varinos...
— Isto é fantástico, Ega!Ega esfregava as mãos. Sim, mas precioso! Porque essa simples forma de botas explicava 
todo o Portugal contemporâneo. Via-se por ali como a coisa era. Tendo abandonado o seu feitio antigo, à D. João VI, que tão bem lhe ficava, este desgraçado Portugal decidira arranjar-se à 
moderna: mas, sem originalidade, sem força, sem carácter para criar um feitio seu, um feitio 
próprio, manda vir modelos do estrangeiro — modelos de ideias, de calças, de costumes, de leis, de arte, de cozinha... Somente, como lhe falta o sentimento da proporção, e ao mesmo tempo o domina a impaciência de parecer muito moderno e muito civilizado — exagera o 
modelo, deforma-o, estraga-o até à caricatura.
Eça de Queiroz, Os Maias.
NotaS
(1) defecado – magro.
(2) macilento – pálido.
(3) Anais – narração de factos históricos, organizados ano a ano.
(4) avoengo – antepassado.
(5) Procrastinare lusitanum est –  expressão latina que significa que adiar uma tarefa é uma atitude típica dos portugueses.
(6) mantelete – capa curta, leve e com rendas.
1. Explique em que medida a atitude de Gonçalo Mendes Ramires se distingue da atitude de José Lúcio 
Castanheiro, por um lado, e se aproxima, por outro lado, da atitude das personagens do excerto de Os Maias.
2. Em ambos os textos, é apresentada uma visão crítica sobre Portugal e os portugueses.
Explicite um dos aspetos criticados em cada excerto.Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 4/ 133. Leia as afirmações seguintes:
Nos excertos transcritos, é possível encontrar várias características do estilo de Eça de Queirós, 
nomeadamente o uso do discurso indireto livre, presente em ......... a)........., bem como do diminutivo, 
que pode exprimir vários valores, entre eles um sentido pejorativo como em ......... b).......... Além disso, 
o recurso frequente à adjetivação permite extrair múltiplos sentidos, como na expressão «negros óculos 
sobre ele, duros e desconsolados» (linhas 15 e 16) em que ......... c)..........
Complete a alínea a) com uma das opções da coluna I, a alínea b) com uma das opções da coluna II e a 
alínea c) com uma das opções da coluna III.
Na folha de respostas, registe apenas as letras – a), b) e c) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada em cada um dos casos.
Coluna I
1.  «suplicou a Gonçalo Mendes Ramires que lhe cedesse para os “Anais” esse romance que ele anunciara 
em Coimbra» (linhas 12 e 13)
2.   «Nós estamos imundamente morrendo do mal de não ser Portugueses!» (linha 28)
3. «Sim, mas precioso!» (linha 41)
Coluna II
1.   «novelazinha» (linha 24)
2. «arzinho» (linha 32)
3. «cãozinho» (linha 36)
Coluna III
1.  o primeiro adjetivo caracteriza o objeto e os outros dois se referem à reação da personagem
2. os três adjetivos caracterizam os olhos da personagem
3. todos os adjetivos contribuem para caracterizar o estado de espírito da personagemProva 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 5/ 13PartE  B
Leia o poema.
Sofro, Lídia, do medo do destino.
A leve pedra que um momento ergue
As lisas rodas do meu carro, aterra
Meu coração.
Tudo quanto me ameace de mudar-me
Para melhor que seja, odeio e fujo.
Deixem-me os deuses minha vida sempre
Sem renovar
Meus dias, mas que um passe e outro passe   
Ficando eu sempre quási o mesmo, indo
Para a velhice como um dia entra
No anoitecer.
Ricardo Reis, Poesia .
4. Apesar da referência a «Meu coração» (v. 4), que remete para o campo das emoções, Ricardo Reis 
assume uma atitude racional.
Tendo em conta os seis primeiros versos do poema, explicite em que consiste essa atitude racional, bem 
como o motivo que leva o sujeito poético a assumi-la.
5. Transcreva a comparação presente no final do poema e interprete o seu sentido.Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 6/ 136. Leia as afirmações seguintes:
Neste poema, evidenciam-se diversas características da linguagem e do estilo de Ricardo Reis. Duas 
dessas características são: 
‒  a existência de um interlocutor, identificado através de um recurso expressivo, a ......... a)........., que está 
presente no verso 1;
‒  a musicalidade, para a qual contribuem tanto a aliteração, por exemplo no ......... b)........., como a própria 
estrutura métrica da ode, na qual se verifica ......... c)..........
Complete a alínea a) com uma das opções da coluna I, a alínea b) com uma das opções da coluna II e a 
alínea c) com uma das opções da coluna III.
Na folha de respostas, registe apenas as letras – a), b) e c) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada em cada um dos casos.
Coluna I
1.  anástrofe
2.    apóstrofe
3.  comparação
Coluna II
1.   verso 2
2. verso 33. verso 6
Coluna III
1.   a existência de decassílabos graves conjugados com tetrassílabos agudos
2. a existência de versos todos eles com um número de sílabas diferente
3. a existência de elisões na escansão de todos os versos do poemaProva 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 7/ 13PartE  C
7. Escreva uma breve exposição sobre a importância que a crítica assume no Sermão de Santo António (aos 
Peixes), de Padre António Vieira.
A sua exposição deve respeitar as orientações seguintes:
• uma introdução ao tema;
•  um desenvolvimento no qual identifique dois aspetos criticados pelo pregador e explique o modo como 
essa crítica é alegoricamente construída em cada um dos casos;
• uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 8/ 13GRUPO II
Leia o texto.
Em 1980, num episódio da série Cosmos, Carl Sagan referiu que existem mais estrelas no 
universo do que grãos de areia em todas as praias do mundo. Essa afirmação tem sido muito 
debatida, e ainda não existe um veredicto final sobre a sua veracidade, em grande parte porque 
qualquer dos dois números é muito difícil de estimar. Diversas estimativas indicam que cada um destes números poderá ser da ordem de dez mil triliões.
Curiosamente, dez mil triliões é também uma estimativa razoável para o número de bits de 
informação que são adicionados, em cada ano, às bases de dados do mundo inteiro, gerados pelos milhares de milhões de utilizadores da Internet, quando acedem à Web , quando fazem uma compra, 
quando tiram uma fotografia, quando se deslocam de um local para outro ou quando fazem uma chamada telefónica. 
Lamentavelmente, estamos a afogar-nos em informação, mas à míngua de conhecimento, para 
usar as palavras de John Naisbitt. Com tantos dados, seria de esperar que as decisões políticas e económicas, tomadas pelas empresas, sociedades e estados, fossem progressivamente mais e 
mais bem informadas. Porém, isso parece não estar a acontecer. Num mundo que atribui cada vez 
mais importância aos dados, a sua utilização como evidência para a tomada de decisão parece ser, paradoxalmente, cada vez mais rara. Embora algumas decisões tomadas ao nível do urbanismo, dos transportes, das políticas fiscais ou dos estímulos económicos sejam efetivamente tomadas 
com base em dados objetivos ou em cenários macroeconómicos verosímeis, a verdade é que 
muitas outras decisões, políticas e económicas, são tomadas de uma maneira pouco informada, muitas vezes com base em emoções, ideologias, opiniões ou crenças. 
Segundo Hans Rosling, não é só a ignorância que nos leva a tomar opções desinformadas e, 
muitas vezes, erradas. Pelo contrário, muitas vezes somos enganados pelos nossos instintos. Ao longo de milhões de anos, a evolução criou em nós comportamentos e respostas específicas, que eram úteis no ambiente primitivo em que viviam os nossos antepassados, mas que, agora, nos levam 
a decisões precipitadas, irracionais e, em muitos casos, profundamente erradas.
Em parte, isto é causado porque a informação que nos chega foi concebida não para nos informar, 
mas sim para nos chocar, assustar ou impressionar. Numa sociedade em que cada consumidor 
escolhe os jornais que lê, os canais que vê e as rádios que ouve, existe uma enorme pressão 
para noticiar os factos da forma mais dramática possível. Isso cria imediatamente um grande 
enviesamento a favor das notícias bombásticas, dos desastres, das catástrofes e das guerras. As boas notícias raramente são noticiadas, porque não chamam tanto a atenção. Uma pessoa que morre por não ter chegado ao hospital a tempo recebe mais atenção do que os milhares de pessoas 
que são rotineiramente salvas em cada dia.
É por isso que o comportamento racional, de indivíduos e sociedades, exige a cada um de nós 
uma disciplina mental, disciplina essa que, lamentavelmente, muitas vezes não temos.
Arlindo Oliveira, « Bits, estrelas e grãos de areia», in Público , 5 de agosto de 2019. (Texto adaptado) Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 9/ 13Item obrigatório
1. Nos dois primeiros parágrafos, os exemplos apresentados visam
 a) contestar a veracidade da afirmação de Carl Sagan.
 b) demonstrar a irrelevância de vários cálculos científicos.
 c) realçar o excessivo número de estimativas inverosímeis.
 d) evidenciar o elevado volume de informação virtual.
Item obrigatório2. Segundo o autor, o nível de desenvolvimento superior que o ser humano atingiu
 a) garante que a informação crescente constitua uma mais-valia no processo de tomada de decisões.
 b) contrasta com o facto de as suas decisões continuarem a ser tomadas de forma instintiva.
 c) conduz sistematicamente à tomada de decisões baseadas apenas em dados objetivos.
 d) dificulta a tomada de decisões exclusivamente racionais e com uma base científica.
Item obrigatório3. Relativamente ao terceiro parágrafo, o quarto parágrafo
 a) retoma a ideia anterior e introduz uma ideia nova.
 b) contradiz a ideia anterior, fundamentando com exemplos.
 c) retoma a ideia anterior e ilustra-a com exemplos.
 d) contradiz a ideia anterior, citando um especialista no assunto.
Item obrigatório4. De acordo com o quinto parágrafo, a diversidade e a quantidade de informação de que o ser humano 
dispõe, através de diferentes canais, têm promovido
 a) o acesso rápido a informação fidedigna.
 b) a liberdade de pensamento individual.
 c) o sensacionalismo de algumas notícias.
 d) a valorização de acontecimentos relevantes.Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 10/ 135. Em «nos chega» (quinto parágrafo), o pronome encontra-se anteposto ao verbo, porque está
 a) integrado numa oração subordinante.
 b) dependente de uma oração coordenada.
 c) dependente da expressão «Em parte».
 d) integrado numa oração subordinada.
6. Identifique a função sintática desempenhada por:
a)  «que cada um destes números poderá ser da ordem de dez mil triliões» em «Diversas estimativas 
indicam que cada um destes números poderá ser da ordem de dez mil triliões.» (primeiro parágrafo);
b)  «pelos nossos instintos» em «Pelo contrário, muitas vezes somos enganados pelos nossos instintos.» 
(quarto parágrafo).Prova 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 11/ 137. Leia as afirmações seguintes:
Do étimo latino ARENA derivaram as palavras portuguesas arena  e areia . Do mesmo étimo derivaram 
também as palavras ......... a).......... Na evolução de ARENA para areia , ocorreu, entre outros processos  
fonológicos, a ......... b).......... Por seu lado, na evolução de STELLA para estrela ocorreu, entre outros 
processos fonológicos, a ......... c)..........
Complete a alínea a) com uma das opções da coluna I, a alínea b) com uma das opções da coluna II e a 
alínea c) com uma das opções da coluna III.
Na folha de respostas, registe apenas as letras – a), b) e c) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada em cada um dos casos.
Coluna I
1.  areinho e ária
2.    ariana e arenito
3.  arenoso e arear
Coluna II
1.   apócope
2. síncope3. crase
Coluna III
1.   sonorização
2. metátese
3. próteseProva 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 12/ 13Item obrigatório
GRUPO III
Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, faça a apreciação crítica do cartoon de Agim Sulaj.
Imagem representada no cartoon:
• espaço dividido, na diagonal, por uma rede metálica;
• zona mais em cima e mais à direita – pouca luz; por detrás da rede, uma mão segura um lápis;
•  zona mais em baixo e mais à esquerda – claridade; a ponta do lápis desenha uma pegada; estão já 
desenhadas quatro outras pegadas, umas à frente das outras; todas as pegadas estão orientadas na direção contrária à da rede.
 Fonte: www.cartoonmouvement.com
 (consultado em 07/10/2019).
O seu texto deve incluir:–  a descrição da imagem, destacando elementos significativos da sua composição;
–  um comentário crítico, fundamentando devidamente a sua apreciação e utilizando um discurso valorativo;
–  uma conclusão adequada aos pontos de vista desenvolvidos.
observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma 
única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2020/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto 
produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIMProva 639.V1/1.ª F./El15-SFI • Página 13/ 13CotaÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas aos 5 itens seguintes contribuem obrigatoriamente para a classificação final da 
prova.
Grupo II
Item 1. ..................................................................................................................   13 pontos
Item 2. ..................................................................................................................   13 pontos
Item 3. ..................................................................................................................   13 pontos
Item 4. ..................................................................................................................   13 pontos
Grupo III
Item único   ...........................................................................................................  44 pontos
 SUBtotaL  .......................................................  96 pontos
Dos restantes 10 itens, contribuem para a classificação final da prova os 8 itens cujas respostas obtenham melhor  
pontuação (8 x 13 pontos).
Grupo I
Itens 1., 2., 3., 4., 5., 6. e 7.
Grupo II
Itens 5., 6. e 7.    
 SUBtotaL  .....................................................  104 pontos
 totaL  .............................................................  200 pontos