Num texto bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, faça a apreciação crítica do cartoon abaixo apresentado, da autoria de Predrag Srbljanin.
O seu texto deve incluir:
–  a descrição da imagem apresentada, destacando elementos significativos da sua composição;
–  um comentário crítico, fundamentando devidamente a sua apreciação e utilizando um discurso valorativo;
–  uma conclusão adequada aos pontos de vista desenvolvidos.
observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma 
única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2020/).
2.   Relativamente ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto 
produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.