• Estruturação temática e discursiva (ETD)16 ... .....................................................  24 pontos
• Correção linguística (CL)27 ..................................................................................  20 pontos
Parâmetro 
a
: Género/Formato Textual
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), 
incluindo:
•
 uma descrição da imagem, destacando elementos significativos da sua composição;
•
 um comentário crítico devidamente fundamentado;
•
 uma conclusão adequada aos pontos de vista desenvolvidos;
•
 um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).8
3Escreve 
um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), 
incluindo um comentário crítico pouco fundamentado, mas assegurando o cumprimento das restantes indicações previstas neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), incluindo um comentário crítico devidamente fundamentado, mas apresentando falhas relativamente a uma ou duas das restantes indicações previstas neste parâmetro.6
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), incluindo um comentário crítico pouco fundamentado e apresentando falhas  relativamente a uma ou duas das restantes indicações previstas neste parâmetro.4
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), mas apresenta falhas relativamente ao conjunto das indicações previstas neste parâmetro.OUEscreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.2
Nota ‒ A pertinência dos aspetos referidos é avaliada no parâmetro B.
1 V ide  Critérios Gerais (pp. 2-3) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 1 1-12). 
2 V ide  Fatores de desvalorização no âmbito da correção linguística (p. 3).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 12 / 13Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Trata, sem desvios, a temática sugerida pelo cartoon e escreve um texto com eficácia 
argumentativa, assegurando:
•
  a 
mobilização de aspetos diversificados e pertinentes, tanto no que diz respeito à 
descrição da imagem como ao comentário crítico;
•
 a progressão da informação de forma coerente;
•
  o 
recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, 
justificados pela intencionalidade comunicativa.8
3Trata, sem desvios, a temática sugerida pelo cartoon, mas escreve um texto com falhas 
pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata, com desvios pouco significativos, a temática sugerida pelo cartoon, mas 
escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).6
2Trata, com desvios pouco significativos, a temática sugerida pelo cartoon e escreve um 
texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata, sem desvios, a temática sugerida pelo cartoon, mas escreve um texto com falhas 
significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.4
1Trata, com desvios significativos, a temática sugerida pelo cartoon e escreve um texto 
com pouca eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.2
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•
  apresenta 
um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
•
 marca, corretamente, os parágrafos;
•
  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•
  mantém, 
de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•
  estabelece 
conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.8
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois dos aspetos em avaliação neste parâmetro.6
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses aspetos.4
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.2VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 13 / 13Cotaç ÕES
As pontuações obtidas nas respostas a estes  
5 itens da prova contribuem obrigatoriamente  
para a classificação final.grupo
Subtotal II III
1. 2. 3. 4.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 44 96
Destes 10 itens, contribuem para a classificação final  
da prova os 8 itens cujas respostas obtenham melhor 
pontuação.g
rupo I
Subtotal1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
g
rupo I
I
5. 6. 7.
Cotação (em pontos) 8 x 13 pontos 104
t
otal 200