Prova 639/1.ª F. | CC  • Página 1 / 15
VERSÃO  DE  TRABALHOExame Final Nacional de Português
Prova 639 | 1.ª Fase | Ensino Secundário | 202112.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho
Critérios de Classificação  15 Páginas
Critério S g E rai S d E C la SS i F i C ação
A classificação a atribuir a cada resposta resulta da aplicação dos critérios gerais e dos critérios específicos 
apresentados para cada item e é expressa por um número inteiro.
A ausência de indicação inequívoca da versão da prova implica a classificação com zero pontos das respostas 
aos itens de escolha múltipla.
As respostas ilegíveis ou que não possam ser claramente identificadas são classificadas com zero pontos. Em caso de omissão ou de engano na identificação de uma resposta, esta pode ser classificada se for 
possível identificar inequivocamente o item a que diz respeito.
Se for apresentada mais do que uma resposta ao mesmo item, só é classificada a resposta que surgir em 
primeiro lugar.
i
t
ENS  
d
E SE
l
E
ção
As respostas aos itens de seleção podem ser classificadas de forma dicotómica ou por níveis de desempenho, de acordo com os critérios específicos. No primeiro caso, a pontuação só é atribuída às respostas corretas, sendo todas as outras respostas classificadas com zero pontos. No caso da classificação por níveis de desempenho, a cada nível corresponde uma dada pontuação, de acordo com os critérios específicos.
Nas respostas aos itens de seleção, a transcrição do texto da opção escolhida é considerada equivalente à 
indicação da letra ou do número correspondente.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 2 / 15itENS  d E C o NS trução
r
esposta restrita
Nos itens de resposta restrita, são avaliados aspetos de conteúdo, de estruturação do discurso e de correção 
linguística.
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos diferentes parâmetros.
A classificação com zero pontos no parâmetro que contempla aspetos de conteúdo implica a classificação 
com zero pontos no parâmetro que contempla os aspetos de correção linguística.
As respostas que não apresentem exatamente os termos ou interpretações constantes nos critérios específicos 
são classificadas em igualdade de circunstâncias com aquelas que os apresentem, desde que o seu conteúdo seja cientificamente válido, adequado ao solicitado e enquadrado pelos documentos curriculares de referência.
No âmbito da estruturação do discurso, avalia-se a capacidade de assegurar a progressão e o encadeamento 
da informação através do recurso a mecanismos de coesão textual adequados, considerando-se o seguinte:‒ 
 exceto 
quando tal é expressamente requerido no item, as respostas não têm de apresentar um parágrafo 
introdutório nem um parágrafo conclusivo; 
‒ 
 apenas 
deve ser penalizada a ausência dos parágrafos inequivocamente necessários, ou seja, aqueles que 
decorrem da introdução de unidades de sentido claramente distintas das anteriores;
‒ 
 a 
progressão e a clareza das ideias podem ser asseguradas através de diversos mecanismos  
(nomeadamente a pontuação e a repetição lexical), sem recurso obrigatório a conectores interfrásicos. 
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no Quadro 1.
r
esposta extensa
No item de resposta extensa, são avaliados aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD) e de correção linguística (CL).
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos diferentes parâmetros.
No que diz respeito à estruturação temática e discursiva, são considerados os parâmetros seguintes:  
(A) Género/Formato Textual, (B) Tema e Pertinência da Informação, (C) Organização e Coesão Textuais. A atribuição da classificação de zero pontos no parâmetro A (Género/Formato Textual) ou no parâmetro B 
(Tema e Pertinência da Informação) implica a atribuição de zero pontos nos restantes parâmetros da ETD, bem como na CL.
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no 
Quadro 1.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 3 / 15tipologia de erros no âmbito da correção linguística
O
 Quadro 1 apresenta a tipologia de erros no âmbito da correção linguística aplicável aos itens de resposta 
restrita e ao item de resposta extensa.
Quadro 1 – tipologia de err
os no âmbito da correção linguística
tipo de ocorrências
tipo a •erro inequívoco de pontuação
 •erro 
de ortografia (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra 
minúscula ou de letra maiúscula)
 •erro de morfologia
 •incumprimento das regras de citação de texto ou de referência a título de uma obra
tipo B •erro de sintaxe
 •impropriedade lexical
Entende-se por erro inequívoco de pontuação aquele que representa uma infração de regras elementares na 
colocação de vírgula, ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, dois pontos, ponto e vírgula, aspas, travessão e parênteses.
No caso específico da vírgula, considera-se erro inequívoco o seu uso para separar termos essenciais e 
integrantes da oração:
• separar o sujeito do predicado;• separar o verbo dos seus complementos;• 
 separar a oração subordinada substantiva (relativa ou completiva) da oração subordinante.
Considera-se obrigatório o uso de vírgula nos contextos seguintes:
• separar o nome do local da data;• separar os elementos de uma enumeração;• isolar o vocativo;• isolar o modificador do nome apositivo;• isolar palavras ou expressões intencionalmente repetidas numa mesma frase;• isolar os constituintes deslocados na frase; • indicar a supressão de uma palavra, geralmente o verbo;• isolar palavras, expressões ou orações intercaladas na frase;• separar orações coordenadas (mesmo as introduzidas pela conjunção e
 quando o sujeito é diferente);
• isolar orações subordinadas adjetivas relativas explicativas;• 
 separar 
orações subordinadas adverbiais, finitas ou não finitas, quando colocadas antes da subordinante.
Em cada resposta, contabiliza-se como uma única ocorrência quer a repetição de uma palavra com o mesmo 
erro ortográfico, quer a presença de mais de um erro na mesma palavra (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra minúscula ou de letra maiúscula).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 4 / 15Fatores de desvalorização
 −r
espostas escritas integralmente em maiúsculas
As provas em que se apresente, pelo menos, uma resposta restrita ou extensa escrita integralmente em 
maiúsculas são sujeitas a uma desvalorização de cinco pontos na classificação total.
 −l
imites de extensão
Sempre que não sejam respeitados os limites relativos ao número de palavras indicados na instrução do item de resposta extensa, desconta-se um ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até ao máximo de cinco (1 × 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item.
Caso a resposta apresente uma extensão inferior a oitenta palavras, é classificada com zero pontos.Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2021/).
Nos casos em que da aplicação deste fator de desvalorização resultar uma classificação inferior a zero 
pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 5 / 15Critério S ESPEC í F i C o S d E C la SS i F i C ação
GRUPO I
Nos tópicos de resposta de cada item, as expressões separadas por barras oblíquas ‒ à exceção das utilizadas no interior de cada 
uma das citações ‒ correspondem a exemplos de formulações possíveis, apresentadas em alternativa. As ideias apresentadas entre parênteses não têm de ser obrigatoriamente mobilizadas para que as respostas sejam consideradas adequadas.
1.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  nos 
dois primeiros versos, o sujeito poético compara o seu olhar ao «céu» e à «água ao sol», sugerindo  
a ideia de tranquilidade;
‒
  no 
quarto verso, o sujeito poético exprime a razão pela qual o seu olhar é «azul e calmo», afirmando 
que não questiona nem reage emocionalmente ao mundo tal como ele existe/afirmando que se limita 
a aceitar o que vê .
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Relaciona as comparações presentes nos dois primeiros versos com o sentido do quarto 
verso, abordando, adequadamente, ambos os tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Relaciona as comparações presentes nos dois primeiros versos com o sentido do quarto verso, abordando, adequadamente, ambos os tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OURelaciona as comparações presentes nos dois primeiros versos com o sentido do quarto verso, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Relaciona as comparações presentes nos dois primeiros versos com o sentido do quarto verso, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OURelaciona as comparações presentes nos dois primeiros versos com o sentido do quarto verso, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Relaciona as comparações presentes nos dois primeiros versos com o sentido do quarto verso, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explicita, adequadamente, apenas o sentido das comparações presentes nos dois primeiros versos ou apenas o sentido do quarto verso, sem estabelecer a relação solicitada.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 6 / 15• Aspetos de correção linguística (CL)1 ... ..............................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
2.  Versão 1: (B);  Versão 2: (C)  ......................................................................................................  13 pontos
3. 
 ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  no 
verso 12, o sujeito poético começa por descrever a sua visão do real como objetiva e despida de 
pensamentos e emoções/o sujeito poético começa por expressar a ideia de que a natureza é constituída 
apenas por aquilo que os sentidos captam/o sujeito poético começa por expressar a aceitação serena do mundo, sem o questionar;
‒
  nos 
versos 13 e 14, o sujeito poético põe, no entanto, em evidência o facto de essa visão ser resultado 
de uma opção consciente (logo, pensada), admitindo que faz de conta que não pensa.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)2 .............................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Explica a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14, abordando, 
adequadamente, ambos os tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explica a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14, abordando, adequadamente, ambos os tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplica a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .
2  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).(continua)VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 7 / 153Explica a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14, abordando os dois tópicos 
de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplica a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Explica a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Aborda, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta, sem explicar a aparente contradição presente nos versos de 12 a 14.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 8 / 154.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Deve ser abordado um
 dos tópicos seguintes, ou outro igualmente relevante:
‒
  a 
nobreza de carácter, associada a valores como a lealdade e a verdade, no caso do «oficial» do excerto 
de Viagens na Minha Terra, e associada à coragem e à determinação/à firmeza, no caso de Simão;
‒
  a 
intensidade dos sentimentos, patente no facto de se entregar às emoções/de possuir um coração 
generoso, no caso do «oficial» do excerto de Viagens na Minha Terra, e patente no estado de espírito 
alterado, no caso de Simão;
‒ 
 a 
valorização da honra, associada à intensidade com que são vividas as ofensas e as injúrias, no caso do 
«oficial» do excerto de Viagens na Minha Terra, e associada à vontade de lutar sozinho, no caso de Simão.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Identifica uma característica comum às personagens e explica, adequadamente, o modo 
como essa característica se manifesta em cada uma delas.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Identifica uma característica comum às personagens e explica, adequadamente, o modo como essa característica se manifesta em cada uma delas.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OUIdentifica uma característica comum às personagens e explica o modo como essa característica se manifesta em cada uma delas, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro caso.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Identifica uma característica comum às personagens e explica o modo como essa característica se manifesta em cada uma delas, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro caso.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUIdentifica uma característica comum às personagens e explica, adequadamente, o modo como essa característica se manifesta em apenas uma delas.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUIdentifica uma característica comum às personagens e explica o modo como essa característica se manifesta em cada uma delas, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Identifica uma característica comum às personagens e explica, adequadamente, o modo como essa característica se manifesta em apenas uma delas.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUIdentifica uma característica comum às personagens e explica o modo como essa característica se manifesta em cada uma delas, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Identifica uma característica comum às personagens e explica, com pequenas imprecisões e/ou omissões, o modo como essa característica se manifesta em apenas uma delas.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 9 / 15• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 10 / 155.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  em V
iagens na Minha Terra, o narrador (recorrendo à ironia) critica o abandono da farda militar 
portuguesa (que foi substituída por um uniforme que imita a farda das tropas inglesas), afirmando que 
seria demasiado nacional para poder continuar a ser usada numa terra que se deixou corromper;
‒
  em Amor de Perdição
, João da Cruz pensa que o exacerbamento da paixão conduz à perda da  
razão/pensa que, a um homem rico e fidalgo como Simão, não faltarão mulheres bonitas e com dote e que, se o destino o quiser, Teresa há de ser sua.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)
1  ............................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Explicita, adequadamente, uma opinião defendida pelo narrador e uma opinião defendida 
por João da Cruz.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explicita, adequadamente, uma opinião defendida pelo narrador e uma opinião defendida por João da Cruz.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplicita uma opinião defendida pelo narrador e uma opinião defendida por João da Cruz, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro caso.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Explicita uma opinião defendida pelo narrador e uma opinião defendida por João da Cruz, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro caso.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplicita, adequadamente, apenas uma opinião defendida pelo narrador ou apenas uma opinião defendida por João da Cruz.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplicita uma opinião defendida pelo narrador e uma opinião defendida por João da Cruz, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Explicita, adequadamente, apenas uma opinião defendida pelo narrador ou apenas uma opinião defendida por João da Cruz.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplicita uma opinião defendida pelo narrador e uma opinião defendida por João da Cruz, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explicita, com pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas uma opinião defendida pelo narrador ou apenas uma opinião defendida por João da Cruz.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 11 / 15• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
6.  Versão 1: ( a);  Versão 2: (B)  ......................................................................................................  13 pontos
7. 
 ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois
 dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  quando 
circula a notícia de que o Mestre de Avis corre perigo de vida, uma multidão movimenta-se 
em direção ao Paço, em grande agitação, para proteger aquele que pode garantir a independência de 
Portugal;
‒
  quando 
planeia assaltar o Paço da Rainha, o povo de Lisboa insurge-se contra a regente, Dona Leonor, 
acusando-a de ser traidora/«aleivosa», por defender os interesses castelhanos;
‒
  aquando 
do cerco de Lisboa, todos se unem para guarnecer as muralhas e assegurar o transporte de 
mantimentos para dentro da cidade, permitindo a resistência ao invasor castelhano.
• Aspetos de conteúdo (C)  ...
.................................................................................  8 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Refere, adequadamente, dois momentos que evidenciam o desabrochar de uma 
consciência coletiva do povo português.8
3Refere dois momentos que evidenciam o desabrochar de uma consciência coletiva do povo português, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro caso.6
2Refere dois momentos que evidenciam o desabrochar de uma consciência coletiva do povo português, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.OURefere, adequadamente, um momento que evidencia o desabrochar de uma consciência coletiva do povo português.4
1Refere, com pequenas imprecisões e/ou omissões, um momento que evidencia o desabrochar de uma consciência coletiva do povo português.2
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 12 / 15• Aspetos de estruturação do discurso (ED)1  ........................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Escreve um texto bem estruturado, constituído por três partes (introdução, desenvolvimento 
e conclusão) devidamente proporcionadas e utiliza mecanismos de coesão textual que asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.3
2Escreve um texto globalmente bem estruturado, constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão) com desequilíbrios de proporção e/ou utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, não comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.2
1Escreve um texto insuficientemente estruturado e/ou utiliza mecanismos de coesão textual  
com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.1
• Aspetos de correção linguística (CL)2  ... .............................................................  2 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
2Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro do tipo A.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.1
GRUPO II
Chave
itENS VE r S ão  1 VE r S ão 2 Po N tuação
1. (
a
) (B) 13
2. (C) (
a
) 13
3. (
a
) (B) 13
4. (B) (
d
) 13
5. (C) (B) 13
6. (C) (
d
) 13
7. (
d
) (
a
) 13
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).
2  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 13 / 15GRUPO III
• Aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD)1  ......................................  30 pontos
Parâmetro 
a
: Género/Formato Textual
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião):
•
 explicita o seu ponto de vista;
•
 fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos distintos;
•
 ilustra cada um dos argumentos com, pelo menos, um exemplo;
•
 formula uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
•
 produz 
um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).10
3Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e 
fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustrados com um único exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), fundamentando a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo, mas apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com um único exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, ilustrados com um único exemplo, e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.5
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.3
Nota ‒ A pertinência dos argumentos e dos exemplos é avaliada no parâmetro B.
1 Vide  Critérios Gerais (p. 2) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 13-14). VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 14 / 15Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•
  a mobilização de argumentos e de exemplos diversificados e pertinentes;
•
 a progressão da informação de forma coerente;
•
  o 
recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.10
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).8
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.5
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com reduzida eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.3
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•
  apresenta 
um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
•
 marca, corretamente, os parágrafos;
•
  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•
  mantém, 
de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•
  estabelece 
conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.10
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois dos aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses aspetos.5
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.3VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 15 / 15• Aspetos de correção linguística (CL)1  ................................................................  14 pontos
Após 
a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. 
Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do tipo a
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14Número de erros do tipo B0 14 14 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
1 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
2 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
3 8 8 8 5 5 5 2 2 2
4 8 5 5 5 2 2 2
5 5 5 2 2 2
6 2
7 2
Cotaç ÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.g rupo
Subtotal I II III
1. 3. 4. 5. 7. 1. 3. 4. 6.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
2. 6. 2. 5. 7.
Cotação (em pontos) 3 x 13 pontos 39
t
otal 200
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .