Quando se pensa no futuro da humanidade, a primeira ideia que ocorre a muitas pessoas é a importância 
do progresso científico e tecnológico.
Mas não será que o progresso implica também a valorização das artes, enquanto dimensão fundamental 
de uma formação de base humanista?
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre a questão apresentada.
No seu texto:
–
  explicite, 
de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, fundamentando-o em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
–
  utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única 
palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2021/).
2.  
 Relativamente 
ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.