Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 1 / 17
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 2.ª Fase | Ensino Secundário | 202112.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho
Critérios de Classificação  17 Páginas
Critério S g E rai S d E C la SS i F i C ação
A classificação a atribuir a cada resposta resulta da aplicação dos critérios gerais e dos critérios específicos 
apresentados para cada item e é expressa por um número inteiro.
A ausência de indicação inequívoca da versão da prova implica a classificação com zero pontos das respostas 
aos itens de escolha múltipla.
As respostas ilegíveis ou que não possam ser claramente identificadas são classificadas com zero pontos. Em caso de omissão ou de engano na identificação de uma resposta, esta pode ser classificada se for 
possível identificar inequivocamente o item a que diz respeito.
Se for apresentada mais do que uma resposta ao mesmo item, só é classificada a resposta que surgir em 
primeiro lugar.
i
t
ENS  
d
E SE
l
E
ção
As respostas aos itens de seleção podem ser classificadas de forma dicotómica ou por níveis de desempenho, de acordo com os critérios específicos. No primeiro caso, a pontuação só é atribuída às respostas corretas, sendo todas as outras respostas classificadas com zero pontos. No caso da classificação por níveis de desempenho, a cada nível corresponde uma dada pontuação, de acordo com os critérios específicos.
Nas respostas aos itens de seleção, a transcrição do texto da opção escolhida é considerada equivalente à 
indicação da letra ou do número correspondente.Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 2 / 17itENS  d E C o NS trução
r
esposta restrita
Nos itens de resposta restrita, são avaliados aspetos de conteúdo, de estruturação do discurso e de correção 
linguística.
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos diferentes parâmetros.
A classificação com zero pontos no parâmetro que contempla aspetos de conteúdo implica a classificação 
com zero pontos no parâmetro que contempla os aspetos de correção linguística.
As respostas que não apresentem exatamente os termos ou interpretações constantes nos critérios específicos 
são classificadas em igualdade de circunstâncias com aquelas que os apresentem, desde que o seu conteúdo seja cientificamente válido, adequado ao solicitado e enquadrado pelos documentos curriculares de referência.
No âmbito da estruturação do discurso, avalia-se a capacidade de assegurar a progressão e o encadeamento 
da informação através do recurso a mecanismos de coesão textual adequados, considerando-se o seguinte:‒ 
 exceto 
quando tal é expressamente requerido no item, as respostas não têm de apresentar um parágrafo 
introdutório nem um parágrafo conclusivo; 
‒ 
 apenas 
deve ser penalizada a ausência dos parágrafos inequivocamente necessários, ou seja, aqueles que 
decorrem da introdução de unidades de sentido claramente distintas das anteriores;
‒ 
 a 
progressão e a clareza das ideias podem ser asseguradas através de diversos mecanismos  
(nomeadamente a pontuação e a repetição lexical), sem recurso obrigatório a conectores interfrásicos. 
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no Quadro 1.
r
esposta extensa
No item de resposta extensa, são avaliados aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD) e de correção linguística (CL).
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos diferentes parâmetros.
No que diz respeito à estruturação temática e discursiva, são considerados os parâmetros seguintes:  
(A) Género/Formato Textual, (B) Tema e Pertinência da Informação, (C) Organização e Coesão Textuais. A atribuição da classificação de zero pontos no parâmetro A (Género/Formato Textual) ou no parâmetro B 
(Tema e Pertinência da Informação) implica a atribuição de zero pontos nos restantes parâmetros da ETD, bem como na CL.
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no 
Quadro 1.Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 3 / 17tipologia de erros no âmbito da correção linguística
O
 Quadro 1 apresenta a tipologia de erros no âmbito da correção linguística aplicável aos itens de resposta 
restrita e ao item de resposta extensa.
Quadro 1 – tipologia de err
os no âmbito da correção linguística
tipo de ocorrências
tipo a •erro inequívoco de pontuação
 •erro 
de ortografia (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra 
minúscula ou de letra maiúscula)
 •erro de morfologia
 •incumprimento das regras de citação de texto ou de referência a título de uma obra
tipo B •erro de sintaxe
 •impropriedade lexical
Entende-se por erro inequívoco de pontuação aquele que representa uma infração de regras elementares na 
colocação de vírgula, ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, dois pontos, ponto e vírgula, aspas, travessão e parênteses.
No caso específico da vírgula, considera-se erro inequívoco o seu uso para separar termos essenciais e 
integrantes da oração:
• separar o sujeito do predicado;• separar o verbo dos seus complementos;• 
 separar a oração subordinada substantiva (relativa ou completiva) da oração subordinante.
Considera-se obrigatório o uso de vírgula nos contextos seguintes:
• separar o nome do local da data;• separar os elementos de uma enumeração;• isolar o vocativo;• isolar o modificador do nome apositivo;• isolar palavras ou expressões intencionalmente repetidas numa mesma frase;• isolar os constituintes deslocados na frase; • indicar a supressão de uma palavra, geralmente o verbo;• isolar palavras, expressões ou orações intercaladas na frase;• separar orações coordenadas (mesmo as introduzidas pela conjunção e
 quando o sujeito é diferente);
• isolar orações subordinadas adjetivas relativas explicativas;• 
 separar 
orações subordinadas adverbiais, finitas ou não finitas, quando colocadas antes da subordinante.
Em cada resposta, contabiliza-se como uma única ocorrência quer a repetição de uma palavra com o mesmo 
erro ortográfico, quer a presença de mais de um erro na mesma palavra (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra minúscula ou de letra maiúscula).Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 4 / 17Fatores de desvalorização
 −r
espostas escritas integralmente em maiúsculas
As provas em que se apresente, pelo menos, uma resposta restrita ou extensa escrita integralmente em 
maiúsculas são sujeitas a uma desvalorização de cinco pontos na classificação total.
 −l
imites de extensão
Sempre que não sejam respeitados os limites relativos ao número de palavras indicados na instrução do item de resposta extensa, desconta-se um ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até ao máximo de cinco (1 × 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item.
Caso a resposta apresente uma extensão inferior a oitenta palavras, é classificada com zero pontos.Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2021/).
Nos casos em que da aplicação deste fator de desvalorização resultar uma classificação inferior a zero 
pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 5 / 17Critério S ESPEC í F i C o S d E C la SS i F i C ação
GRUPO I
Nos tópicos de resposta de cada item, as expressões separadas por barras oblíquas ‒ à exceção das utilizadas no interior de cada 
uma das citações ‒ correspondem a exemplos de formulações possíveis, apresentadas em alternativa. As ideias apresentadas entre parênteses não têm de ser obrigatoriamente mobilizadas para que as respostas sejam consideradas adequadas.
1.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Para 
que a resposta seja considerada adequada, devem ser abordados dois dos tópicos seguintes, ou 
outros igualmente relevantes:
‒
  a 
referência à sequência das estações do ano através da caracterização de elementos da natureza (em 
«Correm turvas as águas deste rio, / que as do Céu e as do monte as enturbaram» – vv. 1-2, remete
-
se 
para o inverno; em «os campos florecidos» – v. 3, aponta-se para a primavera; em «os campos [...] se 
secaram» – v. 3, indicia-se o verão; em «intratável se fez o vale, e frio» – v. 4, sugere-se o outono);
‒
  a 
referência aos efeitos que a passagem do tempo provoca na natureza/a referência às transformações 
ocorridas na natureza resultantes da passagem inevitável do tempo (como o turvar das águas do rio ou o secar dos campos florescidos);
‒
  a 
associação entre a passagem do tempo e a ideia de mudança, evidente no recurso aos verbos 
«passar» e «trocar» (vv. 5-6).
Nota –  Os tópicos podem ser abordados separadamente ou de forma integrada.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Explica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, 
abordando, adequadamente, pelo menos dois dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando, adequadamente, pelo menos dois dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando pelo menos dois dos tópicos de resposta, um adequadamente e outro(s) com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).(continua)Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 6 / 173Explica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, 
abordando pelo menos dois dos tópicos de resposta, um adequadamente e outro(s) com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando pelo menos dois dos tópicos de resposta, todos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Explica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando pelo menos dois dos tópicos de resposta, todos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OUExplica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explica o modo como a passagem do tempo é representada nas duas primeiras estrofes, abordando, com pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1 ................................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 7 / 172.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  a 
previsibilidade/a constância natural da passagem do tempo, evidenciada pelo ritmo cíclico das 
estações do ano; 
‒
  a 
imprevisibilidade da natureza humana/dos comportamentos humanos, provocando tal desconcerto no 
mundo que «parece que dele Deus se esquece» (v. 11).
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ..........................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Explicita a oposição presente nos versos 9 e 10, abordando, adequadamente, ambos os 
tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explicita a oposição presente nos versos 9 e 10, abordando, adequadamente, ambos os 
tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OUExplicita a oposição presente nos versos 9 e 10, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Explicita a oposição presente nos versos 9 e 10, abordando os dois tópicos de resposta, 
um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OUExplicita a oposição presente nos versos 9 e 10, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Explicita a oposição presente nos versos 9 e 10, abordando os dois tópicos de resposta, 
ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Aborda, adequadamente, um dos tópicos de resposta, sem explicar a oposição presente 
nos versos 9 e 10.Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 8 / 17• Aspetos de correção linguística (CL)1 ................................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
3.  Versão 1: ( d);  Versão 2: (B)  ......................................................................................................  13 pontos
4. 
 Versão 1: (B);  Versão 2: (
d
)
 
......................................................................................................  13 pontos
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 9 / 175.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  inicialmente, 
a perplexidade e a apreensão, ao constatar que em casa do Fonseca não há indícios de 
atividade, pelo que, provavelmente, este não terá feito os preparativos necessários para a viagem e 
estará ainda a dormir;
‒
  em 
seguida (pela acumulação de indícios que confirmam a impressão inicial), uma crescente irritação 
relativamente ao comportamento do Fonseca e ao atraso que esse comportamento irá provocar;
‒ 
 finalmente 
(apesar de, por momentos, o narrador ser atravessado por um sentimento de inquietação/apesar  
de o narrador pôr a hipótese de uma desgraça), um estado de fúria, patente na forma violenta como toca à campainha e nos quatro murros que assenta na porta.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)
1  ..........................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando, adequadamente, os 
três tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando, adequadamente, os 
três tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OUAnalisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando os três tópicos de resposta, dois adequadamente e um com pequenas imprecisões e/ou omissões ou um adequadamente e dois com pequenas imprecisões e/ou omissões. 
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando os três tópicos de 
resposta, dois adequadamente e um com pequenas imprecisões e/ou omissões ou um adequadamente e dois com pequenas imprecisões e/ou omissões. 
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OUAnalisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando os três tópicos de resposta, todos com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OU
Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando apenas dois tópicos de resposta, ambos adequadamente.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando os três tópicos de 
resposta, todos com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.OU
Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando apenas dois tópicos de resposta, ambos adequadamente.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.4
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).(continua)Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 10 / 171Analisa a evolução do estado de espírito do narrador, abordando apenas dois tópicos 
de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões ou ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1 ................................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 11 / 176.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois
 dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  as interjeições ‒ «hum!» (l. 2)/«Ó senhor» (l. 19)/«Ah» (l. 23);
‒
  as exclamações ‒ «Mas que silêncio nesta rua nova!» (ll. 5-6)/«imagine-se!» (l. 12);
‒
  as interrogações ‒ «Mas tocariam as campainhas?» (l. 7)/«já teria o pneu cheio?» (l. 12);
‒
  os diminutivos ‒ «calçadinha» (l. 6)/«pauzinho» (l. 16);
‒
  o 
registo de língua informal/familiar ‒ «A coisa estava bonita» (l. 15)/«desatarraxei» (l. 16)/«pinga de 
água» (l. 17)/«Fui-me à campainha» (ll. 19-20)/«carreguei-lhe furiosamente» (l. 20)/«danado» (l. 32)/«sair 
da cama ao cantar do galo» (ll. 32-33).
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ..........................  10 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
5Refere duas marcas linguísticas que comprovam o uso de um registo que se aproxima da 
oralidade e transcreve um exemplo significativo de cada uma dessas marcas.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Refere duas marcas linguísticas que comprovam o uso de um registo que se aproxima da 
oralidade e transcreve um exemplo significativo de cada uma dessas marcas.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OURefere duas marcas linguísticas que comprovam o uso de um registo que se aproxima da oralidade, mas apenas transcreve um exemplo significativo de uma dessas marcas.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Refere duas marcas linguísticas que comprovam o uso de um registo que se aproxima 
da oralidade, mas apenas transcreve um exemplo significativo de uma dessas marcas.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OURefere uma marca linguística que comprova o uso de um registo que se aproxima da oralidade e transcreve um exemplo significativo dessa marca.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.OURefere duas marcas linguísticas que comprovam o uso de um registo que se aproxima da oralidade, sem transcrever exemplos significativos de nenhuma dessas marcas.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Refere uma marca linguística que comprova o uso de um registo que se aproxima da 
oralidade e transcreve um exemplo significativo dessa marca.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OURefere duas marcas linguísticas que comprovam o uso de um registo que se aproxima da oralidade, sem transcrever exemplos significativos de nenhuma dessas marcas.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.4
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).(continua)Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 12 / 171Refere uma marca linguística que comprova o uso de um registo que se aproxima da 
oralidade, sem transcrever um exemplo significativo dessa marca.Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1 ................................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.3
2Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• três erros do tipo A;OU• um erro do tipo A e um erro do tipo B.1
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 13 / 177.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois
 dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
‒
  as 
varinas, que trabalham todo o dia descalças nas descargas de carvão, que transportam os filhos nas 
canastras e que vivem em bairros sem condições sanitárias e onde proliferam as infeções, representam 
o trabalho difícil e as degradantes condições de vida do povo; 
‒
  as 
costureiras e as floristas, a quem custa elevar os pescoços (porque trabalham diariamente curvadas) 
e que, à noite, trabalham no teatro como comparsas ou coristas, representam o trabalho árduo do povo para sobreviver;
‒
  o 
velho professor de Latim, que pede esmola, representa a inexistência de apoio na velhice a quem 
dedicou a vida ao trabalho.
• Aspetos de conteúdo (C)  ...
.................................................................................  8 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Refere, adequadamente, o modo como duas das personagens observadas pelo sujeito 
poético comprovam o sofrimento daqueles que trabalham.8
3Refere o modo como duas das personagens observadas pelo sujeito poético comprovam o sofrimento daqueles que trabalham, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro caso.6
2Refere o modo como duas das personagens observadas pelo sujeito poético comprovam o sofrimento daqueles que trabalham, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.OURefere, adequadamente, o modo como uma das personagens observadas pelo sujeito poético comprova o sofrimento daqueles que trabalham.4
1Refere, com pequenas imprecisões e/ou omissões, o modo como uma das personagens observadas pelo sujeito poético comprova o sofrimento daqueles que trabalham.2
• Aspetos de estruturação do discurso (ED)1  ......................................................  3 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
3Escreve um texto bem estruturado, constituído por três partes (introdução, desenvolvimento 
e conclusão) devidamente proporcionadas e utiliza mecanismos de coesão textual que asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.3
2Escreve um texto globalmente bem estruturado, constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão) com desequilíbrios de proporção e/ou utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, não comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.2
1Escreve um texto insuficientemente estruturado e/ou utiliza mecanismos de coesão textual  
com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.1
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 14 / 17• Aspetos de correção linguística (CL)1 ..............................................................  2 pontos
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
2Produz um discurso sem quaisquer erros ou com a ocorrência de, no máximo, um erro 
do tipo A.2
1Produz um discurso com a ocorrência de:• dois erros do tipo A;OU• um erro do tipo B.1
GRUPO II
Chave
itENS VE r S ão  1 VE r S ão 2 Po N tuação
1. (
d
) (C) 13
2. (B) (
a
) 13
3. (C) (
d
) 13
4. (B) (
d
) 13
5. (C) (
a
) 13
6. (
d
) (B) 13
7. (
a
) (C) 13
1  V ide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 15 / 17GRUPO III
• Aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD)1 ....................................  30 pontos
Parâmetro 
a
: Género/Formato Textual
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), 
incluindo:
•
  uma descrição da imagem, destacando elementos significativos da sua composição;
•
  um comentário crítico fundamentado em, pelo menos, três aspetos distintos;
•
  uma conclusão adequada aos pontos de vista desenvolvidos;
•
  um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).10
3Escreve 
um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), 
mas fundamenta o comentário crítico em apenas dois aspetos distintos, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), fundamentando o comentário crítico em, pelo menos, três aspetos distintos, mas apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), mas fundamenta o comentário crítico em apenas um aspeto, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), fundamentando o comentário crítico em apenas dois aspetos distintos e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.5
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.3
Nota ‒ A pertinência dos aspetos referidos é avaliada no parâmetro B.
1 Vide  Critérios Gerais (p. 2) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 15-16). Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 16 / 17Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•
  a 
mobilização de aspetos diversificados e pertinentes, tanto no que diz respeito à 
descrição da imagem como ao comentário crítico;
•
 a progressão da informação de forma coerente;
•
  o 
recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.10
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).8
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.5
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com reduzida  
eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.3
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•
  apresenta 
um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
•
 marca, corretamente, os parágrafos;
•
  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•
  mantém, 
de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•
  estabelece 
conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.10
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois dos aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses aspetos.5
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.3Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 17 / 17• Aspetos de correção linguística (CL)1 ..............................................................  14 pontos
Após 
a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. 
Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do tipo a
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14Número de erros do tipo B0 14 14 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
1 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
2 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
3 8 8 8 5 5 5 2 2 2
4 8 5 5 5 2 2 2
5 5 5 2 2 2
6 2
7 2
Cotaç ÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.g rupo
Subtotal I II III
1. 2. 5. 6. 7. 1. 3. 4. 6.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
3. 4. 2. 5. 7.
Cotação (em pontos) 3 x 13 pontos 39
t
otal 200
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .