Num texto bem estruturado, com um mínimo 
de duzentas e um máximo de trezentas e 
cinquenta palavras, faça a apreciação crítica da pintura A Engomadeira, da autoria de José de 
Almada Negreiros.
O seu texto deve incluir:–
  a descrição da imagem
 apresentada, 
destacando elementos significativos da sua composição;
–
  um comentário crítico, fundamentando a
 sua apreciação em, pelo menos, três 
aspetos relevantes e utilizando um discurso valorativo.
José de Almada Negreiros, A Engomadeira , 1938,
in www.gulbenkian.pt (consultado em outubro de 2020).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única 
palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2021/).
2.   Relativamente 
ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.