• Aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD)1 ....................................  30 pontos
Parâmetro 
a
: Género/Formato Textual
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), 
incluindo:
•
  uma descrição da imagem, destacando elementos significativos da sua composição;
•
  um comentário crítico fundamentado em, pelo menos, três aspetos distintos;
•
  uma conclusão adequada aos pontos de vista desenvolvidos;
•
  um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).10
3Escreve 
um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), 
mas fundamenta o comentário crítico em apenas dois aspetos distintos, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), fundamentando o comentário crítico em, pelo menos, três aspetos distintos, mas apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), mas fundamenta o comentário crítico em apenas um aspeto, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), fundamentando o comentário crítico em apenas dois aspetos distintos e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.5
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de apreciação crítica), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.OUEscreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.3
Nota ‒ A pertinência dos aspetos referidos é avaliada no parâmetro B.
1 Vide  Critérios Gerais (p. 2) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 15-16). Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 16 / 17Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•
  a 
mobilização de aspetos diversificados e pertinentes, tanto no que diz respeito à 
descrição da imagem como ao comentário crítico;
•
 a progressão da informação de forma coerente;
•
  o 
recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.10
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).8
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.OUTrata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.5
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com reduzida  
eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.3
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis d escritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•
  apresenta 
um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
•
 marca, corretamente, os parágrafos;
•
  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•
  mantém, 
de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•
  estabelece 
conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.10
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois dos aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses aspetos.5
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.3Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 17 / 17• Aspetos de correção linguística (CL)1 ..............................................................  14 pontos
Após 
a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. 
Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do tipo a
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14Número de erros do tipo B0 14 14 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
1 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
2 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
3 8 8 8 5 5 5 2 2 2
4 8 5 5 5 2 2 2
5 5 5 2 2 2
6 2
7 2
Cotaç ÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.g rupo
Subtotal I II III
1. 2. 5. 6. 7. 1. 3. 4. 6.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
3. 4. 2. 5. 7.
Cotação (em pontos) 3 x 13 pontos 39
t
otal 200
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (p. 3) .