Prova 639/2.ª F. | CC  • Página 1 / 17
VERSÃO  DE  TRABALHOExame Final Nacional de Português
Prova 639 | 2.ª Fase | Ensino Secundário | 202212.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho  |  Decreto-Lei n.º 27-B/2022, de 23 de março
Critérios de Classificação  17 Páginas
CRITÉRIOS GERAIS DE CLASSIFICAÇÃO
A classificação a atribuir a cada resposta resulta da aplicação dos critérios gerais e dos critérios específicos 
apresentados para cada item e é expressa por um número inteiro.
A ausência de indicação inequívoca da versão da prova implica a classificação com zero pontos das respostas 
aos itens de escolha múltipla.
As respostas ilegíveis ou que não possam ser claramente identificadas são classificadas com zero pontos. 
Em caso de omissão ou de engano na identificação de uma resposta, esta pode ser classificada se for 
possível identificar inequivocamente o item a que diz respeito.
Se for apresentada mais do que uma resposta ao mesmo item, só é classificada a resposta que surgir em 
primeiro lugar.
ITENS DE SELEÇÃO
As respostas aos itens de seleção podem ser classificadas de forma dicotómica ou por níveis de desempenho, de acordo com os critérios específicos. No primeiro caso, a pontuação só é atribuída às respostas corretas, sendo todas as outras respostas classificadas com zero pontos. No caso da classificação por níveis de desempenho, a cada nível corresponde uma dada pontuação, de acordo com os critérios específicos.
Nas respostas aos itens de seleção, a transcrição do texto da opção escolhida é considerada equivalente à 
indicação da letra ou do número correspondente.
ITENS DE CONSTRUÇÃO
Resposta restrita
Nos itens de resposta restrita, são avaliados aspetos de conteúdo, de estruturação do discurso e de correção 
linguística.
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos diferentes parâmetros.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 2 / 17A classificação com zero pontos no parâmetro que contempla aspetos de conteúdo implica a classificação 
com zero pontos no parâmetro que contempla os aspetos de correção linguística.
As respostas que não apresentem exatamente os termos ou interpretações constantes nos critérios específicos 
são classificadas em igualdade de circunstâncias com aquelas que os apresentem, desde que o seu conteúdo 
seja cientificamente válido, adequado ao solicitado e enquadrado pelos documentos curriculares de referência.
No âmbito da estruturação do discurso, avalia-se a capacidade de assegurar a progressão e o encadeamento 
da informação através do recurso a mecanismos de coesão textual adequados, considerando-se o seguinte:
‒  exceto quando tal é expressamente requerido no item, as respostas não têm de apresentar um parágrafo 
introdutório nem um parágrafo conclusivo; 
‒  apenas deve ser penalizada a ausência dos parágrafos inequivocamente necessários, ou seja, aqueles que 
decorrem da introdução de unidades de sentido claramente distintas das anteriores;
‒  a progressão e a clareza das ideias podem ser asseguradas através de diversos mecanismos  
(nomeadamente a pontuação e a repetição lexical), sem recurso obrigatório a conectores interfrásicos. 
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no Quadro 1.
Resposta extensa
No item de resposta extensa, são avaliados aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD) e de correção 
linguística (CL).
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos 
nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos 
diferentes parâmetros.
No que diz respeito à estruturação temática e discursiva, são considerados os parâmetros seguintes:  
(A) Género/Formato Textual, (B) Tema e Pertinência da Informação, (C) Organização e Coesão Textuais. 
A atribuição da classificação de zero pontos no parâmetro A (Género/Formato Textual) ou no parâmetro B 
(Tema e Pertinência da Informação) implica a atribuição de zero pontos nos restantes parâmetros da ETD, bem como na CL.
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no 
Quadro 1.
Tipologia de erros no âmbito da correção linguística
O Quadro 1 apresenta a tipologia de erros no âmbito da correção linguística aplicável aos itens de resposta 
restrita e ao item de resposta extensa.
Quadro 1 – Tipologia de erros no âmbito da correção linguística
Tipo de ocorrências
Tipo A •erro inequívoco de pontuação
 •erro de ortografia (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra 
minúscula ou de letra maiúscula)
 •erro de morfologia
 •incumprimento das regras de citação de texto ou de referência a título de uma obra
Tipo B •erro de sintaxe
 •impropriedade lexicalVERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 3 / 17Entende-se por erro inequívoco de pontuação aquele que representa uma infração de regras elementares na 
colocação de vírgula, ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, dois pontos, ponto e vírgula, aspas, travessão e parênteses.
No caso específico da vírgula, considera-se erro inequívoco o seu uso para separar quer o sujeito do 
predicado quer o verbo dos seus complementos, incluindo os constituintes oracionais (orações subordinadas substantivas completivas ou relativas).
Considera-se obrigatório o uso de vírgula nos contextos seguintes:
 •separar o nome do local da data;
 •separar os elementos de uma enumeração;
 •isolar o vocativo;
 • isolar o modificador do nome apositivo, seja ele de natureza adjetival, preposicional ou oracional (orações 
subordinadas adjetivas relativas explicativas);
 •isolar palavras ou expressões intencionalmente repetidas em construções de intensificação;
 •indicar a elipse de um verbo em orações com uma estrutura paralela àquelas que as antecedem;
 •isolar palavras, expressões ou orações intercaladas na frase;
 •separar orações coordenadas (quando aplicável);
 • separar orações adverbiais, finitas ou não finitas, quando colocadas antes da subordinante ou nela são 
intercaladas.
Em cada resposta, contabiliza-se como uma única ocorrência quer a repetição de uma palavra com o mesmo 
erro ortográfico, quer a presença de mais de um erro na mesma palavra (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra minúscula ou de letra maiúscula).
Fatores de desvalorização
 −Respostas escritas integralmente em maiúsculas
As provas em que se apresente, pelo menos, uma resposta restrita ou extensa escrita integralmente em 
maiúsculas são sujeitas a uma desvalorização de cinco pontos na classificação total.
 −Limites de extensão
Sempre que não sejam respeitados os limites relativos ao número de palavras indicados na instrução do item de resposta extensa, desconta-se um ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até ao máximo de cinco (1 × 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item.
Caso a resposta apresente uma extensão inferior a oitenta palavras, é classificada com zero pontos.Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2022/).
Nos casos em que da aplicação deste fator de desvalorização resultar uma classificação inferior a zero 
pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 4 / 17CRITÉRIOS ESPECÍFICOS DE CLASSIFICAÇÃO
GRUPO I
Nos tópicos de resposta de cada item, as expressões separadas por barras oblíquas ‒ à exceção das utilizadas no interior de cada 
uma das citações ‒ correspondem a exemplos de formulações possíveis, apresentadas em alternativa. As ideias apresentadas 
entre parênteses não têm de ser obrigatoriamente mobilizadas para que as respostas sejam consideradas adequadas.
1.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
 − Mónica é caracterizada como «uma pessoa tão extraordinária» que consegue realizar múltiplas tarefas, 
ser bem sucedida e possuir riqueza («gloriosos bens» – l. 13), o que a torna aparentemente perfeita; 
porém, essa perfeição esconde uma mulher fútil («dirigente da “Liga Internacional das Mulheres Inúteis”» – l. 2), hipócrita e calculista, que «mede o grau de utilidade de todas as situações e de todas as pessoas» (l. 22);
 − a acumulação exagerada e inverosímil de qualidades (por exemplo, «ser sócia de todas as sociedades 
musicais» – l. 7; «dizer bem de toda a gente, toda a gente dizer bem dela» – l. 5; «estar sempre divertida [...] e ser muito séria» – ll. 7-8) produz um efeito negativo, mostrando que o objetivo do narrador  
é ridicularizar e não elogiar Mónica;
 − a colocação em plano de igualdade de qualidades valorizadas socialmente, como «ser boa mãe de 
família» (ll. 1-2), e de atividades do quotidiano e insignificantes, como «comer iogurte» (l. 6), é reveladora da intenção satírica do narrador;
 − a caricatura está patente em diversas passagens do texto, por exemplo, quando o narrador afirma 
que Mónica trabalha de sol a sol e que teve de renunciar à poesia, ao amor e à santidade, realçando o elevado grau de sacrifício e de calculismo que a personagem tem de impor a si mesma diariamente para obter prestígio social.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)
1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da 
crítica social, abordando, adequadamente, dois aspetos significativos.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando, adequadamente, dois aspetos significativos.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando dois aspetos significativos, um adequadamente e outro com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
(Continua na página seguinte )
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 5 / 17(Continuação)
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
3Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço 
da crítica social, abordando dois aspetos significativos, um adequadamente e outro com  
pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando dois aspetos significativos, ambos com  pequenas imprecisões 
e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando, adequadamente, apenas um aspeto significativo.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando dois aspetos significativos, ambos com pequenas imprecisões 
e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando, adequadamente, apenas um aspeto significativo.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explicita o modo como o retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social, abordando, com pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um aspeto significativo.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que 
comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1 ... ..............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
2.  Versão 1: (C);  Versão 2: (B)  .....................................................................................................  13 pontos
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 6 / 173.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
 − Mónica sabe sempre como agir para alcançar os seus objetivos, utilizando a sua inteligência para criar 
de si mesma uma imagem que ela considera perfeita e que vai ao encontro dos padrões da sociedade;
 − a oposição inteligência/estupidez enfatiza a hipocrisia de Mónica, que, no fundo, se aproveita da 
ignorância/estupidez dos outros para os manipular.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Explica as afirmações do narrador, abordando, adequadamente, os dois tópicos de 
resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explica as afirmações do narrador, abordando, adequadamente, os dois tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explica as afirmações do narrador, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com  pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Explica as afirmações do narrador, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explica as afirmações do narrador, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explica as afirmações do narrador, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Explica as afirmações do narrador, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explica as afirmações do narrador, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explica as afirmações do narrador, abordando, com  pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que 
comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 7 / 17• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 8 / 174.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes.
A utilização de verbos na terceira pessoa do plural:
 − sugere que o modo como esta mulher fatal trata os homens, em geral, e o sujeito poético, em particular, 
é um conhecimento partilhado por outros;
 − evidencia a ideia de que todos os que falam sobre esta mulher são de opinião de que ela é bela, mas, 
sentimentalmente, fria/insensível, vaidosa e cruel na relação com os homens;
 − permite que o sujeito poético não se comprometa com o ponto de vista depreciativo dos outros sobre  
a mulher que ama (embora indicie que partilha desse ponto de vista).
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do 
plural, abordando, adequadamente, dois tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural, abordando, adequadamente, dois tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural, abordando dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural, abordando dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural, abordando dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
(Continua na página seguinte )
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 9 / 17(Continuação)
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
2Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa 
do plural, abordando dois tópicos de resposta, ambos com  pequenas imprecisões e/ou 
omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Refere os efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa  
do plural, abordando, com  pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, 
ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 10 / 175.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
 − o sujeito poético parece estar apaixonado pela mulher representada no poema, mas essa paixão 
causa -lhe um sofrimento tão atroz («Vivo louco de dor e de martírio» – v. 4) que se sente a enlouquecer 
e a morrer de amor («Me matas, me desvairas e adormeces» – v. 18);
 − a forma como a mulher age leva o sujeito poético a pensar que ela sente prazer em seduzi-lo e em  
torturá-lo («E que o maior prazer da tua vida, / Seria acompanhar-me ao cemitério» – vv. 7 e 8; «o cruel 
martirológio / Dos que são teus» – vv. 13 e 14);
 − o sujeito poético considera-a uma droga («como um ópio» – v. 17) na qual está viciado;
 − o sujeito poético perspetiva a relação entre si e a mulher como uma relação desigual, na qual ela  
o humilha, enquanto ele a venera.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a 
mulher representada no poema, abordando, adequadamente, dois aspetos significativos.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a mulher representada no poema, abordando, adequadamente, dois aspetos significativos.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a mulher representada no poema, abordando dois aspetos significativos, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a  
mulher representada no poema, abordando dois aspetos significativos, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a mulher representada no poema, abordando dois aspetos significativos, ambos com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a mulher representada no poema, abordando, adequadamente, apenas um aspeto significativo.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
(Continua na página seguinte )
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 11 / 17(Continuação) 
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
2Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si 
e a mulher representada no poema, abordando dois aspetos significativos, ambos com 
pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a mulher representada no poema, abordando, adequadamente, apenas um aspeto 
significativo.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explicita o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que se estabelece entre si e a mulher representada no poema, abordando, com  pequenas imprecisões e/ou omissões, 
apenas um aspeto significativo.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
6.  Versão 1: (B);  Versão 2: (A)  .....................................................................................................  13 pontos
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 12 / 177.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Relativamente a cada aspeto, deve ser abordado um dos tópicos apresentados, ou outro igualmente 
relevante.
As duas figuras femininas aproximam-se, na medida em que são retratadas como:
 − mulheres elegantes e que vestem bem, o que se evidencia, por exemplo, no facto de Mónica «ser 
chiquíssima» (l. 2) e de que «Todos os seus vestidos são bem escolhidos» (ll. 20-21), enquanto a 
«Vaidosa» é considerada a «bela imperatriz» (v. 9), o «figurino» de moda (v. 10) ou o «corpo sem defeito» (v. 14);
 − mulheres poderosas, que causam impacto naqueles com quem convivem, o que está patente, por 
exemplo, quando o narrador afirma que «Esta é a forma de inteligência que garante o domínio. Por isso o reino de Mónica é sólido e grande» (ll. 29-30), ou quando, no poema «Vaidosa», se realça «o cruel martirológio» (v. 13) dos que são seduzidos pela figura feminina;
 − mulheres autoconfiantes, como se verifica, por exemplo, quando o narrador afirma que Mónica 
define objetivos e os concretiza de forma disciplinada («salta sem tocar os obstáculos e limpa todos os percursos» – l. 23) e quando o sujeito poético realça que a mulher possui «muito amor... muito  
amor‑próprio » (v. 20).
As duas figuras femininas distinguem-se, na medida em que:
 − enquanto Mónica é apreciada por muita gente («ter imensos amigos» – l. 3; «toda a gente dizer bem 
dela» – l. 5), sendo retratada como «um belo exemplo de virtudes» (ll. 7-8), a «Vaidosa» é alvo de duras críticas por parte dos outros, que a consideram, por exemplo, «a bela imperatriz das fátuas, / A déspota, a fatal» (vv. 9 e 10);
 − enquanto Mónica procura criar empatia com os outros, dizendo «bem de toda a gente» (l. 5) e estando 
«sempre divertida» (l. 7), a mulher que o sujeito poético admira é descrita como «fria e insensível»  
(v. 2) e «muito desdenhosa e presumida» (v. 6);
 − enquanto Mónica é retratada como intencionalmente manipuladora e calculista, seguindo um plano 
rigoroso para alcançar os seus objetivos («observar uma disciplina severa» – l. 19), a «Vaidosa» é uma mulher «fatal» (v. 10) que atrai os homens pela sua beleza física.
• Aspetos de conteúdo (C) 
 ... .................................................................................  8 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Refere, adequadamente, um aspeto em que as figuras femininas se aproximam e um 
outro em que se distinguem.8
3Refere um aspeto em que as figuras femininas se aproximam e um outro em que se distinguem, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões 
no outro caso.6
2Refere um aspeto em que as figuras femininas se aproximam e um outro em que se 
distinguem, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.
OU
Refere, adequadamente, apenas um aspeto em que as figuras femininas se aproximam ou apenas um aspeto em que se distinguem.4
1Refere, com pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um aspeto em que as figuras femininas se aproximam ou apenas um aspeto em que se distinguem.2VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 13 / 17• Aspetos de estruturação do discurso (ED)1  ........................................................  3 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
3Escreve um texto bem estruturado constituído por três partes (introdução, desenvolvimento 
e conclusão) devidamente proporcionadas e utiliza mecanismos de coesão textual que 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.3
2Escreve um texto globalmente bem estruturado constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão) com desequilíbrios de proporção e/ou utiliza mecanismos 
de coesão textual com a eventual ocorrência de falhas, que não comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.2
1Escreve um texto insuficientemente estruturado e/ou utiliza mecanismos de coesão textual  
com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.1
• Aspetos de correção linguística (CL)2  ... .............................................................  2 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros 
do tipo A
0 1 2Número de 
erros do
 tipo B0 2 2 1
1 1
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).
2  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 14 / 17GRUPO II
Chave
ITENS VERSÃO 1 VERSÃO  2 PONTUAÇÃO
1. (C) (B) 13
2. (A) (C) 13
3. (D) (A) 13
4. (B) (D) 13
5. (A) (B) 13
6. (B) (A) 13
7. (C) (D) 13VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 15 / 17GRUPO III
• Aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD)1  ......................................  30 pontos
Parâmetro A : Género/Formato Textual
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião):
• explicita o seu ponto de vista;
• fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos distintos;
• ilustra cada um dos argumentos com, pelo menos, um exemplo;
• formula uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
• produz um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).10
3Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e 
fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustra apenas 
um deles com um exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste 
parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), fundamentando a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo, mas apresenta falhas em um ou dois dos 
restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com um único 
exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e  fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustra apenas um deles com um exemplo e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em 
avaliação neste parâmetro.5
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.3
Nota ‒ A pertinência dos argumentos e dos exemplos é avaliada no parâmetro B.
1 Vide   Critérios Gerais (p. 2) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 15-16). VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 16 / 17Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•  a mobilização de argumentos e de exemplos diversificados e pertinentes;
• a progressão da informação de forma coerente;
•  o recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.10
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).8
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.5
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com reduzida eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.3
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
• marca, corretamente, os parágrafos;
•  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•  mantém, de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•  estabelece conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.10
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois 
dos aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente 
dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses 
aspetos.5
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes 
mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.3VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/2.ª F. | CC  • Página 17 / 17• Aspetos de correção linguística (CL)1  ................................................................  14 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do tipo A
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14Número de erros do tipo B0 14 14 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
1 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
2 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
3 8 8 8 5 5 5 2 2 2
4 8 5 5 5 2 2 2
5 5 5 2 2 2
6 2
7 2
COTAÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.Grupo
Subtotal I II III
1. 3. 4. 5. 7. 2. 3. 5. 7.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
2. 6. 1. 4. 6.
Cotação (em pontos) 3 × 13 pontos 39
TOTAL 200
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .