Prova 639/1.ª F. | CC  • Página 1 / 16
VERSÃO  DE  TRABALHOExame Final Nacional de Português
Prova 639 | 1.ª Fase | Ensino Secundário | 202212.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho  |  Decreto-Lei n.º 27-B/2022, de 23 de março
Critérios de Classificação  16 Páginas
CRITÉRIOS GERAIS DE CLASSIFICAÇÃO
A classificação a atribuir a cada resposta resulta da aplicação dos critérios gerais e dos critérios específicos 
apresentados para cada item e é expressa por um número inteiro.
A ausência de indicação inequívoca da versão da prova implica a classificação com zero pontos das respostas 
aos itens de escolha múltipla.
As respostas ilegíveis ou que não possam ser claramente identificadas são classificadas com zero pontos. 
Em caso de omissão ou de engano na identificação de uma resposta, esta pode ser classificada se for 
possível identificar inequivocamente o item a que diz respeito.
Se for apresentada mais do que uma resposta ao mesmo item, só é classificada a resposta que surgir em 
primeiro lugar.
ITENS DE SELEÇÃO
As respostas aos itens de seleção podem ser classificadas de forma dicotómica ou por níveis de desempenho, de acordo com os critérios específicos. No primeiro caso, a pontuação só é atribuída às respostas corretas, sendo todas as outras respostas classificadas com zero pontos. No caso da classificação por níveis de desempenho, a cada nível corresponde uma dada pontuação, de acordo com os critérios específicos.
Nas respostas aos itens de seleção, a transcrição do texto da opção escolhida é considerada equivalente à 
indicação da letra ou do número correspondente.
ITENS DE CONSTRUÇÃO
Resposta restrita
Nos itens de resposta restrita, são avaliados aspetos de conteúdo, de estruturação do discurso e de correção 
linguística.
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos diferentes parâmetros.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 2 / 16A classificação com zero pontos no parâmetro que contempla aspetos de conteúdo implica a classificação 
com zero pontos no parâmetro que contempla os aspetos de correção linguística.
As respostas que não apresentem exatamente os termos ou interpretações constantes nos critérios específicos 
são classificadas em igualdade de circunstâncias com aquelas que os apresentem, desde que o seu conteúdo 
seja cientificamente válido, adequado ao solicitado e enquadrado pelos documentos curriculares de referência.
No âmbito da estruturação do discurso, avalia-se a capacidade de assegurar a progressão e o encadeamento 
da informação através do recurso a mecanismos de coesão textual adequados, considerando-se o seguinte:
‒  exceto quando tal é expressamente requerido no item, as respostas não têm de apresentar um parágrafo 
introdutório nem um parágrafo conclusivo; 
‒  apenas deve ser penalizada a ausência dos parágrafos inequivocamente necessários, ou seja, aqueles que 
decorrem da introdução de unidades de sentido claramente distintas das anteriores;
‒  a progressão e a clareza das ideias podem ser asseguradas através de diversos mecanismos  
(nomeadamente a pontuação e a repetição lexical), sem recurso obrigatório a conectores interfrásicos. 
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no Quadro 1.
Resposta extensa
No item de resposta extensa, são avaliados aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD) e de correção 
linguística (CL).
Os critérios de classificação apresentam-se organizados por parâmetros com os respetivos níveis de 
desempenho. A cada nível de desempenho corresponde uma dada pontuação. Se permanecerem dúvidas quanto ao nível a atribuir, deve optar-se pelo nível mais elevado de entre os dois tidos em consideração. Qualquer resposta que não atinja o nível 1 de desempenho num parâmetro é classificada com zero pontos 
nesse parâmetro. A classificação a atribuir à resposta resulta da soma das pontuações atribuídas aos 
diferentes parâmetros.
No que diz respeito à estruturação temática e discursiva, são considerados os parâmetros seguintes:  
(A) Género/Formato Textual, (B) Tema e Pertinência da Informação, (C) Organização e Coesão Textuais. 
A atribuição da classificação de zero pontos no parâmetro A (Género/Formato Textual) ou no parâmetro B 
(Tema e Pertinência da Informação) implica a atribuição de zero pontos nos restantes parâmetros da ETD, bem como na CL.
No âmbito da correção linguística, os níveis de desempenho têm em conta o tipo de ocorrências previsto no 
Quadro 1.
Tipologia de erros no âmbito da correção linguística
O Quadro 1 apresenta a tipologia de erros no âmbito da correção linguística aplicável aos itens de resposta 
restrita e ao item de resposta extensa.
Quadro 1 – Tipologia de erros no âmbito da correção linguística
Tipo de ocorrências
Tipo A •erro inequívoco de pontuação
 •erro de ortografia (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra 
minúscula ou de letra maiúscula)
 •erro de morfologia
 •incumprimento das regras de citação de texto ou de referência a título de uma obra
Tipo B •erro de sintaxe
 •impropriedade lexicalVERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 3 / 16Entende-se por erro inequívoco de pontuação aquele que representa uma infração de regras elementares na 
colocação de vírgula, ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, dois pontos, ponto e vírgula, aspas, travessão e parênteses.
No caso específico da vírgula, considera-se erro inequívoco o seu uso para separar quer o sujeito do 
predicado quer o verbo dos seus complementos, incluindo os constituintes oracionais (orações subordinadas substantivas completivas ou relativas).
Considera-se obrigatório o uso de vírgula nos contextos seguintes:
 •separar o nome do local da data;
 •separar os elementos de uma enumeração;
 •isolar o vocativo;
 • isolar o modificador do nome apositivo, seja ele de natureza adjetival, preposicional 
ou oracional (orações subordinadas adjetivas relativas explicativas);
 •isolar palavras ou expressões intencionalmente repetidas em construções de intensificação;
 •indicar a elipse de um verbo em orações com uma estrutura paralela àquelas que as antecedem;
 •isolar palavras, expressões ou orações intercaladas na frase;
 •separar orações coordenadas (quando aplicável);
 • separar orações adverbiais, finitas ou não finitas, quando colocadas 
antes da subordinante ou nela são intercaladas.
Em cada resposta, contabiliza-se como uma única ocorrência quer a repetição de uma palavra com o mesmo 
erro ortográfico, quer a presença de mais de um erro na mesma palavra (incluindo erro de acentuação, erro de translineação e uso indevido de letra minúscula ou de letra maiúscula).
Fatores de desvalorização
 −Respostas escritas integralmente em maiúsculas
As provas em que se apresente, pelo menos, uma resposta restrita ou extensa escrita integralmente em 
maiúsculas são sujeitas a uma desvalorização de cinco pontos na classificação total.
 −Limites de extensão
Sempre que não sejam respeitados os limites relativos ao número de palavras indicados na instrução do item de resposta extensa, desconta-se um ponto por cada palavra (a mais ou a menos), até ao máximo de cinco (1 × 5) pontos, depois de aplicados todos os critérios definidos para o item.
Caso a resposta apresente uma extensão inferior a oitenta palavras, é classificada com zero pontos.Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra qualquer sequência delimitada por espaços em branco, 
mesmo quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2022/).
Nos casos em que da aplicação deste fator de desvalorização resultar uma classificação inferior a zero 
pontos, é atribuída à resposta a classificação de zero pontos.VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 4 / 16CRITÉRIOS ESPECÍFICOS DE CLASSIFICAÇÃO
GRUPO I
Nos tópicos de resposta de cada item, as expressões separadas por barras oblíquas ‒ à exceção das utilizadas no interior de cada 
uma das citações ‒ correspondem a exemplos de formulações possíveis, apresentadas em alternativa. As ideias apresentadas 
entre parênteses não têm de ser obrigatoriamente mobilizadas para que as respostas sejam consideradas adequadas.
1.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes.
 − Explicitação do apelo que D. Sebastião dirige aos portugueses: incita-os a aguardar o seu regresso 
messiânico (no pressuposto de que a morte física é um momento transitório em que os sonhos «são 
Deus» – v. 4).
 − Identificação dos sentimentos do «eu» e do «vós»: D. Sebastião revela confiança na concretização 
dos seus sonhos (apesar da sua morte); o apelo de D. Sebastião permite inferir que os portugueses manifestam desânimo/descrença, o que leva o rei a incutir-lhes um sentimento de esperança no seu regresso/naquilo de que ele é o símbolo.
 
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Explicita o apelo feito na primeira estrofe e infere os sentimentos do «eu» e do «vós», 
abordando, adequadamente, os dois tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explicita o apelo feito na primeira estrofe e infere os sentimentos do «eu» e do «vós», abordando, adequadamente, os dois tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o apelo feito na primeira estrofe e infere os sentimentos do «eu» e do «vós», abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Explicita o apelo feito na primeira estrofe e infere os sentimentos do «eu» e do «vós», abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita o apelo feito na primeira estrofe e infere os sentimentos do «eu» e do «vós», abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Aborda, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
(Continua na página seguinte )
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 5 / 16(Continuação)
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
2Explicita o apelo feito na primeira estrofe e infere os sentimentos do «eu» e do «vós», 
abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Aborda, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Aborda, com pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um dos tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que 
comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1 ... ..............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 6 / 162.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Relativamente a cada uma das dimensões do herói, deve ser abordado um dos tópicos seguintes, ou 
outros igualmente relevantes:
Herói histórico
 −referência ao «areal» para identificar o local da batalha em Alcácer Quibir/no Norte de África; 
 −referência à «morte» física de D. Sebastião no decurso da batalha;
 −referência à «desventura» que conduziu à morte do rei (e à desgraça do país).
Herói mítico
 − referência ao carácter transcendente de D. Sebastião, enquanto figura guardada por Deus/enquanto 
figura identificada através do uso de maiúsculas em «O» e «Esse»;
 − referência à permanência do sonho do rei, que é aquilo que «eterno dura» (v . 7);
 −referência à certeza do regresso do rei enquanto sonho criador.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1 .............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Evidencia as duas dimensões do herói, fundamentando, adequadamente, a resposta com 
a referência a um elemento textual relativo a cada um dos tipos de herói.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Evidencia as duas dimensões do herói, fundamentando, adequadamente, a resposta com a referência a um elemento textual relativo a cada um dos tipos de herói.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Evidencia as duas dimensões do herói, fundamentando a resposta com a referência a um 
elemento textual relativo a cada um dos tipos de herói, adequadamente num dos casos e 
com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Evidencia as duas dimensões do herói, fundamentando a resposta com a referência a um elemento textual relativo a cada um dos tipos de herói, adequadamente num dos casos e 
com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global  
a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Evidencia as duas dimensões do herói, fundamentando a resposta com a referência a um 
elemento textual relativo a cada um dos tipos de herói, com pequenas imprecisões e/ou 
omissões em ambos os casos.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Evidencia apenas uma das dimensões do herói, fundamentando, adequadamente, a resposta com a referência a um elemento textual relativo a esse tipo de herói.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
(Continua na página seguinte )
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 7 / 16(Continuação)
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
2Evidencia as duas dimensões do herói, fundamentando a resposta com a referência a um 
elemento textual relativo a cada um dos tipos de herói, com pequenas imprecisões e/ou 
omissões em ambos os casos.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Evidencia apenas uma das dimensões do herói, fundamentando, adequadamente, a resposta com a referência a um elemento textual relativo a esse tipo de herói.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Evidencia apenas uma das dimensões do herói, fundamentando, com pequenas imprecisões e/ou omissões, a resposta com a referência a um elemento textual relativo a esse tipo de herói.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que 
comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
3.  Versão 1: (D);  Versão 2: (B)  .....................................................................................................  13 pontos
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 8 / 164.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados os tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes.
 − Primeiramente, o poeta tece o elogio do rei – «Sublime Rei» –, dando a entender que ele está predestinado 
a cometer tão grandes feitos que o poeta afirma não ousar cantá-los.
 −Seguidamente, o poeta aconselha o rei D. Sebastião:
•  a assumir o controlo e a responsabilidade da governação (o que dará assunto para um novo e  singular 
canto épico);
•  a dominar as terras de África e os mares do Oriente (vitórias que serão exaltadas e admiradas por 
todos).
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à 
ação gloriosa, abordando, adequadamente, os dois tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando, adequadamente, os dois tópicos de resposta.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com  
pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando os dois tópicos de resposta, um adequadamente e outro com  
pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com  pequenas imprecisões 
e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
(Continua na página seguinte )
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 9 / 16(Continuação)
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
2Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à 
ação gloriosa, abordando os dois tópicos de resposta, ambos com pequenas imprecisões 
e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando, adequadamente, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Explicita a estratégia argumentativa usada pelo poeta para incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa, abordando, com  pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um dos tópicos de resposta.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que 
comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 10 / 165.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Devem ser abordados dois dos tópicos seguintes, ou outros igualmente relevantes:
 − D. Sebastião assusta de tal modo os Mouros e os Gentios que os primeiros o veem como a causa da 
sua ruína futura e os segundos se mostram já predispostos a submeter-se-lhe;
 −a própria Tétis deseja oferecer a filha em casamento a D. Sebastião e, como dote, o controlo dos mares;
 − os feitos de D. Sebastião serão motivo de orgulho para os seus antepassados, que esperam dele 
a realização de feitos tão grandiosos como os do passado/de feitos que mereçam ser para sempre 
recordados.
• Aspetos de conteúdo e de estruturação do discurso (C-ED)1  ............................  10 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
5Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando, adequadamente, dois 
exemplos textuais.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.10
4Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando, adequadamente, dois 
exemplos textuais.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global
a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando dois exemplos textuais, 
um adequadamente e outro com  pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.8
3Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando dois exemplos textuais, 
um adequadamente e outro com  pequenas imprecisões e/ou omissões.Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando dois exemplos textuais, 
ambos com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando, adequadamente apenas um exemplo textual.
Utiliza mecanismos de coesão textual que, apesar da eventual ocorrência de falhas, 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.6
2Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando dois exemplos textuais, ambos com  pequenas imprecisões e/ou omissões.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.
OU
Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando, adequadamente apenas um exemplo textual.
Utiliza mecanismos de coesão textual com falhas que comprometem de modo global a 
progressão e o encadeamento das ideias.4
1Comprova a dimensão excecional de D. Sebastião, apresentando, com  pequenas imprecisões e/ou omissões, apenas um exemplo textual.
Utiliza mecanismos de coesão textual com eventual ocorrência de falhas que 
comprometem, ou não, a progressão e o encadeamento das ideias.2
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 11 / 16• Aspetos de correção linguística (CL)1  ... .............................................................  3 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do 
tipo A
0 1 2 3Número de 
erros do
 tipo B0 3 3 2 1
1 2 1
6.  Versão 1: (B);  Versão 2: (C)  .....................................................................................................  13 pontos
7.  ....................................................................................................................................................  13 pontos
Relativamente a cada obra, deve ser abordado um dos tópicos seguintes, ou outro igualmente relevante.
Mensagem
 − Séculos após a Batalha de Alcácer Quibir, não é mais a crença no regresso do rei vivo que está em causa, mas o que ele representa – o mito, fecundador da realidade/o Desejado, que surge como o Salvador.
 − D. Sebastião surge na obra como o mito que exprime o drama nacional de um país decadente que 
precisa de acreditar nas suas capacidades para superar o presente de «nevoeiro» (recusa do presente e crença no futuro).
 − O sebastianismo evidencia-se na crença no regresso messiânico do Salvador que conduzirá Portugal a 
nova conquista – o império espiritual e civilizacional («Senhor, falta cumprir-se Portugal!»).
 − D. Sebastião é o símbolo da loucura positiva, da sede de infinito que caracteriza o ser humano que 
pretende ultrapassar a sua própria natureza («Louco, sim, louco, porque quis grandeza»).
Frei Luís de Sousa
 − Num contexto em que Portugal está sob o domínio filipino, o sebastianismo evidencia-se na crença 
nacional de que D. Sebastião não morreu na batalha de Alcácer Quibir.
 − O sebastianismo evidencia-se na convicção de que o regresso de D. Sebastião devolverá a Portugal  
a independência e a liberdade perdidas.
 − Existem na obra personagens fortemente sebastianistas: Telmo, vinte e um anos passados sobre  
a fatídica batalha, mantém a esperança de que o seu antigo amo esteja vivo e regresse, o que significaria que D. Sebastião poderia também regressar / Maria, porta-voz da ilusão popular de que D. Sebastião está vivo, acredita que o rei regressará a qualquer momento para salvar o seu povo do jugo castelhano.
 − A mensagem sebastianista não é absolutamente linear: se com a chegada do Romeiro, ou seja, de  
D. João, se verifica a destruição de quem ele ama (o seu regresso, em vez de ser uma graça, é uma  
des – graça), o hipotético regresso de D. Sebastião também poderia não ser a melhor solução para Portugal.
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 12 / 16• Aspetos de conteúdo (C)  ... .................................................................................  8 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Refere, adequadamente, uma manifestação significativa do sebastianismo em cada uma 
das obras.8
3Refere uma manifestação significativa do sebastianismo em cada uma das obras, adequadamente num dos casos e com pequenas imprecisões e/ou omissões no outro 
caso.6
2Refere uma manifestação significativa do sebastianismo em cada uma das obras, com pequenas imprecisões e/ou omissões em ambos os casos.
OU
Refere, adequadamente, uma manifestação significativa do sebastianismo em apenas uma das obras.4
1Refere, com pequenas imprecisões e/ou omissões, uma manifestação significativa do 
sebastianismo em apenas uma das obras.2
• Aspetos de estruturação do discurso (ED)1  ........................................................  3 pontos
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
3Escreve um texto bem estruturado constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão) devidamente proporcionadas e utiliza mecanismos de coesão textual que 
asseguram de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.3
2Escreve um texto globalmente bem estruturado constituído por três partes (introdução, desenvolvimento e conclusão) com desequilíbrios de proporção e/ou utiliza mecanismos 
de coesão textual com a eventual ocorrência de falhas, que não comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.2
1Escreve um texto insuficientemente estruturado e/ou utiliza mecanismos de coesão textual  
com falhas que comprometem de modo global a progressão e o encadeamento das ideias.1
• Aspetos de correção linguística (CL)2  ... .............................................................  2 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é 
classificado com zero pontos.
Número de erros 
do tipo A
0 1 2Número de 
erros do
 tipo B0 2 2 1
1 1
1  Os descritores de desempenho definidos para este parâmetro devem ser considerados em articulação com os Critérios 
Gerais de Classificação relativos à estruturação do discurso (p. 2).
2  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 13 / 16GRUPO II
Chave
ITENS VERSÃO 1 VERSÃO  2 PONTUAÇÃO
1. (C) (B) 13
2. (C) (D) 13
3. (B) (A) 13
4. (A) (C) 13
5. (D) (C) 13
6. (B) (D) 13
7. (D) (B) 13VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 14 / 16GRUPO III
• Aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD)1  ......................................  30 pontos
Parâmetro A : Género/Formato Textual
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião):
• explicita o seu ponto de vista;
• fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos distintos;
• ilustra cada um dos argumentos com, pelo menos, um exemplo;
• formula uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
• produz um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).10
3Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e 
fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustra apenas 
um deles com um exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste 
parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), fundamentando a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo, mas apresenta falhas em um ou dois dos 
restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com um único 
exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e  fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustra apenas um deles com um exemplo e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em 
avaliação neste parâmetro.5
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.3
Nota ‒ A pertinência dos argumentos e dos exemplos é avaliada no parâmetro B.
1 Vide   Critérios Gerais (p. 2) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 14-15). VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 15 / 16Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•  a mobilização de argumentos e de exemplos diversificados e pertinentes;
• a progressão da informação de forma coerente;
•  o recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.10
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).8
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.5
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com reduzida eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.3
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
• marca, corretamente, os parágrafos;
•  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•  mantém, de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•  estabelece conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.10
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois 
dos aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente 
dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses 
aspetos.5
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes 
mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.3VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 16 / 16• Aspetos de correção linguística (CL)1  ................................................................  14 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do tipo A
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14Número de erros do tipo B0 14 14 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
1 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
2 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
3 8 8 8 5 5 5 2 2 2
4 8 5 5 5 2 2 2
5 5 5 2 2 2
6 2
7 2
COTAÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.Grupo
Subtotal I II III
1. 2. 4. 5. 7.
1. 2. 3. 6.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
3. 6. 4. 5. 7.
Cotação (em pontos) 3 × 13 pontos 39
TOTAL 200
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .