• Aspetos de estruturação temática e discursiva (ETD)1  ......................................  30 pontos
Parâmetro A : Género/Formato Textual
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião):
• explicita o seu ponto de vista;
• fundamenta a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos distintos;
• ilustra cada um dos argumentos com, pelo menos, um exemplo;
• formula uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
• produz um discurso valorativo (desenvolvendo um juízo de valor explícito ou implícito).10
3Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e 
fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustra apenas 
um deles com um exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste 
parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), fundamentando a perspetiva adotada em, pelo menos, dois argumentos, cada um deles ilustrado com, pelo menos, um exemplo, mas apresenta falhas em um ou dois dos 
restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas fundamenta a perspetiva adotada em apenas um argumento, ilustrado com um único 
exemplo, assegurando os restantes aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião) e  fundamenta a perspetiva adotada em dois argumentos distintos, mas ilustra apenas um deles com um exemplo e apresenta falhas em um ou dois dos restantes aspetos em 
avaliação neste parâmetro.5
1Escreve um texto de acordo com o género/formato solicitado (texto de opinião), mas apresenta falhas no conjunto dos aspetos em avaliação neste parâmetro.
OU
Escreve um texto em que as marcas do género/formato solicitado se misturam, sem critério nem intencionalidade, com as de outros géneros/formatos.3
Nota ‒ A pertinência dos argumentos e dos exemplos é avaliada no parâmetro B.
1 Vide   Critérios Gerais (p. 2) e descritores de desempenho relativos à estruturação temática e discursiva (pp. 14-15). VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 15 / 16Parâmetro B : Tema e Pertinência da Informação
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Trata o tema proposto sem desvios e escreve um texto com eficácia argumentativa, 
assegurando:
•  a mobilização de argumentos e de exemplos diversificados e pertinentes;
• a progressão da informação de forma coerente;
•  o recurso a um repertório lexical e a um registo de língua globalmente adequados 
ao desenvolvimento do tema, ainda que possam existir esporádicos afastamentos, justificados pela intencionalidade comunicativa.10
3Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto com desvios pouco significativos, mas escreve um texto com eficácia argumentativa (tendo em conta a forma como o tema foi desenvolvido).8
2Trata o tema proposto com desvios pouco significativos e escreve um texto com falhas pontuais nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.
OU
Trata o tema proposto sem desvios, mas escreve um texto com falhas significativas nos aspetos relativos à eficácia argumentativa.5
1Trata o tema proposto com desvios significativos e escreve um texto com reduzida eficácia argumentativa, mobilizando muito pouca informação pertinente.3
Parâmetro C : Organização e Coesão Textuais
Níveis Descritores de desempenho Pontuação
4Escreve um texto bem organizado, evidenciando um bom domínio dos mecanismos de coesão textual:
•  apresenta um texto constituído por diferentes partes, devidamente proporcionadas e 
articuladas entre si de modo consistente;
• marca, corretamente, os parágrafos;
•  utiliza, adequadamente, mecanismos de articulação interfrásica;
•  mantém, de forma sistemática, cadeias de referência através de substituições 
nominais e pronominais adequadas;
•  estabelece conexões adequadas entre coordenadas de enunciação (pessoa, tempo, 
espaço) ao longo do texto.10
3Escreve um texto globalmente bem organizado, em que evidencia domínio dos mecanismos de coesão textual, mas em que apresenta falhas pontuais em um ou dois 
dos aspetos em avaliação neste parâmetro.8
2Escreve um texto satisfatoriamente organizado, em que evidencia um domínio suficiente 
dos mecanismos de coesão textual, apresentando falhas pontuais em três ou mais dos aspetos em avaliação neste parâmetro, ou falhas significativas em um ou dois desses 
aspetos.5
1Escreve um texto com uma organização pouco satisfatória, recorrendo a insuficientes 
mecanismos de coesão ou mobilizando-os de forma inadequada.3VERSÃO  DE  TRABALHO VERSÃO  DE  TRABALHOProva 639/1.ª F. | CC  • Página 16 / 16• Aspetos de correção linguística (CL)1  ................................................................  14 pontos
Após a contabilização dos erros do tipo A e do tipo B, apura-se a classificação neste parâmetro. A tabela 
abaixo apresenta a pontuação a atribuir, de acordo com o número de erros do tipo A e do tipo B identificados. Caso o número total de erros seja superior ao número máximo apresentado na tabela, o parâmetro CL é classificado com zero pontos.
Número de erros do tipo A
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14Número de erros do tipo B0 14 14 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
1 14 11 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
2 11 11 8 8 8 5 5 5 2 2 2
3 8 8 8 5 5 5 2 2 2
4 8 5 5 5 2 2 2
5 5 5 2 2 2
6 2
7 2
COTAÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.Grupo
Subtotal I II III
1. 2. 4. 5. 7.
1. 2. 3. 6.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
3. 6. 4. 5. 7.
Cotação (em pontos) 3 × 13 pontos 39
TOTAL 200
1  Vide Tipologia de erros no âmbito da correção linguística (pp. 2-3) .