Indique de forma legível a versão da prova.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.Não é permitida a consulta de dicionário.Apresente apenas uma resposta para cada item.As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 2.ª Fase | Ensino Secundário | 202212.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho  |  Decreto-Lei n.º 27-B/2022, de 23 de março
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos.  8 Páginas
Prova 639.V1/2.ª F. • Página 1/ 8
A prova inclui 10 itens, devidamente identificados no enunciado, cujas respostas contribuem 
obrigatoriamente para a classificação final. Dos restantes 5 itens da prova, apenas contribuem para a 
classificação final os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.VERSÃO 1Prova 639.V1/2.ª F. • Página 2/ 8GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
Part E a
Leia o texto.
5
10
15202530Mónica é uma pessoa tão extraordinária que consegue simultaneamente: ser boa mãe de 
família, ser chiquíssima, ser dirigente da «Liga Internacional das Mulheres Inúteis», ajudar o 
marido nos negócios, fazer ginástica todas as manhãs, ser pontual, ter imensos amigos, dar muitos jantares, ir a muitos jantares, não fumar, não envelhecer, gostar de toda a gente, toda a gente gostar dela, dizer bem de toda a gente, toda a gente dizer bem dela, colecionar colheres do século XVII, jogar golfe, deitar-se tarde, levantar-se cedo, comer iogurte, fazer ioga, gostar de pintura abstrata, ser sócia de todas as sociedades musicais, estar sempre divertida, ser um belo exemplo de virtudes, ter muito sucesso e ser muito séria.
Tenho conhecido na vida muitas pessoas parecidas com a Mónica. Mas são só a sua 
caricatura. Esquecem-se sempre ou do ioga ou da pintura abstrata.
Por trás de tudo isto há um trabalho severo e sem tréguas e uma disciplina rigorosa e 
constante. Pode dizer-se que Mónica trabalha de sol a sol. 
De facto, para conquistar todo o sucesso e todos os gloriosos bens que possui, Mónica teve 
que renunciar a três coisas: à poesia, ao amor e à santidade. 
A poesia é oferecida a cada pessoa só uma vez e o efeito da negação é irreversível. O amor 
é oferecido raramente e aquele que o nega algumas vezes depois não o encontra mais. Mas a santidade é oferecida a cada pessoa de novo cada dia, e por isso aqueles que renunciam à santidade são obrigados a repetir a negação todos os dias. 
Isto obriga Mónica a observar uma disciplina severa. Como se diz no circo, «qualquer 
distração pode causar a morte do artista». Mónica nunca tem uma distração. Todos os seus vestidos são bem escolhidos e todos os seus amigos são úteis. Como um instrumento de precisão, ela mede o grau de utilidade de todas as situações e de todas as pessoas. E como um cavalo bem ensinado, ela salta sem tocar os obstáculos e limpa todos os percursos. Por isso tudo lhe corre bem, até os desgostos. 
Os jantares de Mónica também correm sempre muito bem. Cada lugar é um emprego de 
capital. A comida é ótima e na conversa toda a gente está sempre de acordo, porque Mónica nunca convida pessoas que possam ter opiniões inoportunas. Ela põe a sua inteligência ao serviço da estupidez. Ou, mais exatamente: a sua inteligência é feita da estupidez dos outros. Esta é a forma de inteligência que garante o domínio. Por isso o reino de Mónica é sólido e grande.
Sophia de Mello Breyner Andresen, «Retrato de Mónica», in Contos Exemplares , Porto, Porto Editora, 2013, pp. 105-106.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 3/ 81. O retrato de Mónica adquire contornos de caricatura ao serviço da crítica social.
Explicite dois aspetos significativos da construção desse retrato.
2.
 Selecione a opção de resposta adequada para completar a afirmação.
Com a expressão «qualquer 
distração pode causar a morte do artista» (linhas 19 e 20), o narrador pretende 
evidenciar que a perfeição perseguida por Mónica a obriga a uma
 
(
a
)
 autovigilância constante para se afastar do materialismo.
 
(B)
 tomada de decisão irreversível para combater a sua vulnerabilidade.
 
(C)
 autovigilância constante que a mantém focada no seu propósito.
 
(D)
 tomada de decisão irreversível que decorre de uma constante autocensura.
3.
 «Ela põe a sua inteligência ao serviço da estupidez. Ou, mais exatamente: a sua inteligência é feita da
 
estupidez dos outros. Esta é a forma de inteligência que garante o domínio.» (linhas 27 a 29).
Explique as afirmações do narrador acima transcritas.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 4/ 8Part E B
Leia o poema e as notas.
Vaidosa
5
10
1520Dizem que tu és pura como um lírio
E mais fria e insensível que o granito,E que eu que passo aí por favoritoVivo louco de dor e de martírio.
Contam que tens um modo altivo e sério,
Que és muito desdenhosa e presumida,E que o maior prazer da tua vida,Seria acompanhar-me ao cemitério.
Chamam-te a bela imperatriz das fátuas
1,
A déspota, a fatal, o figurino2,
E afirmam que és um molde alabastrino3,
E não tens coração como as estátuas.E narram o cruel martirológio
4
Dos que são teus, ó corpo sem defeito,
E julgam que é monótono o teu peitoComo o bater cadente dum relógio.
Porém eu sei que tu, que como um ópio
Me matas, me desvairas e adormecesÉs tão loira e doirada como as messes
5
E possuis muito amor... muito amor-próprio .
Cesário Verde, Obra Completa, edição de Joel Serrão,
Lisboa, Livros Horizonte, 1988, p. 77.
NotaS
1 fátuas – vaidades.
2 figurino  – modelo; exemplo de moda.
3 alabastrino  – de alabastro, mármore branco e translúcido.
4 martirológio  – narrativa do martírio dos mártires e santos.
5 messes – searas maduras.
4. Refira dois efeitos de sentido provocados pela utilização de verbos na terceira pessoa do plural  
(versos 1, 5, 9, 11, 13 e 15) na construção do retrato da figura feminina.
5.
 Explicite, 
com base em dois aspetos significativos, o modo como o sujeito poético perspetiva a relação que 
se estabelece entre si e a mulher representada no poema.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 5/ 86. Selecione a opção de resposta adequada para completar a afirmação.
A
 mulher «fatal» (v. 10) descrita no poema é caracterizada como insensível e cruel, ao ser associada, 
respetivamente, a expressões como
 
(
a
)
 «imperatriz das fátuas» (v
. 9) e «modo altivo e sério» (v. 5).
 
(B)
 «molde alabastrino» (v
. 11) e «acompanhar-me ao cemitério» (v. 8).
 
(C)
 «imperatriz das fátuas» (v
. 9) e «martírio» (v. 4).
 
(D)
 «molde alabastrino» (v
. 11) e «figurino» (v. 10).
Part E C
7. Baseando-se na leitura dos textos apresentados nas Partes A e B desta prova, escreva uma breve 
exposição na qual compare as duas figuras femininas neles retratadas.
A sua exposição deve incluir:
• uma introdução ao tema;
•  um 
desenvolvimento no qual explicite um aspeto em que as figuras femininas se aproximam e um outro 
em que se distinguem;
• uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 6/ 8GRUPO II
Leia o texto.
5
10
1520253035A experiência mostrou-nos que, regra geral, não são apenas os juízos estéticos e éticos  
que diferem de uma cultura para outra mas também os juízos de verdade e, por vezes, a 
própria noção de verdade. […]
Esta consciência da relatividade dos sistemas de valores e da contingência dos juízos 
influencia hoje numerosos estudos históricos e culturais. Ela ajuda-nos a libertarmo-nos um pouco do nosso provincialismo natural. Permite igualmente retificar a nossa visão deturpada pelo imperialismo europeu de que somos filhos e que nos leva a crer que o ponto de vista ocidental é o único razoável. Ajuda-nos a compreender que aquilo que é verdadeiro, belo e justo para nós não o é forçosamente para os outros. Se a própria ciência não consegue dar
-
nos certezas, seríamos completamente obtusos se tomássemos por ouro puro aquilo que 
somos os únicos a acreditar ser verdadeiro.
Saudável e importante, essa consciência do outro é, no entanto, por vezes, caricaturada 
numa relativização completa de todos os valores: a conclusão de que todas as opiniões são igualmente verdadeiras; que todos os juízos éticos e morais devem ser considerados equivalentes; que falar de certo e de errado, ou falar de «verdade», não tem qualquer sentido. […] Este relativismo caricatural é a consequência de um equívoco profundo.
Levar a sério ideias diferentes das nossas não equivale a afirmar que todas as ideias são 
iguais. Reconhecer que podemos estar errados não significa que as noções de certo e de errado não façam sentido. Percebermos que um juízo não se forma senão no seio de um complexo ambiente cultural, e que está ligado a muitos outros juízos implícitos, não significa, de modo algum, que não possamos perceber que estamos errados.
Aprofundando um pouco mais, o problema principal deste relativismo cultural radical é que 
ele se contradiz a si mesmo. É certo que não existem valores de verdade absolutos, a-históricos e aculturais. Nenhum discurso está fora da sua cultura e dos seus sistemas de valores e de verdade. Mas, precisamente por isso, estamos sempre dentro de um sistema cultural, e, dentro desse sistema, não podemos prescindir de escolhas e de juízos. […]
Não poderia ser de outra forma, porque pensar é julgar. Viver é decidir, a cada momento. 
Não existe noção de verdade fora do nosso universo de discurso, e é precisamente por isso que nós não podemos senão permanecer dentro de um sistema e não podemos prescindir da noção de verdade. Pensamos e falamos sempre e unicamente em termos dessa noção, mesmo quando tentamos negá-la.
Por outro lado, isso não implica que devamos assumir que os nossos critérios estéticos, 
éticos e de verdade são absolutos e universais, ou que são os melhores. E isso não implica que devamos preferi-los às variantes que as outras culturas, ou que a própria natureza, ou que a evolução interna do nosso pensamento nos propõem. Porquê? Porque é um aspeto estrutural do nosso universo linguístico estar aberto ao encontro com outros universos linguísticos. As diferentes culturas não são bolhas separadas, são vasos comunicantes.
Carlo Rovelli, Anaximandro de Mileto ou o Nascimento do Pensamento Científico ,
tradução de Jorge Melícias, Lisboa, Edições 70, 2021, pp. 129-131.
1. Segundo o autor do texto, a diversidade cultural põe em evidência
 
(
a
)
 a similitude de valores e de juízos.
 (B)
 a supremacia da cultura europeia.
 
(C)
 a relativização de noções como a verdade.
 (D)
 a incompatibilidade de valores.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 7/ 82. De acordo com o terceiro e o quarto parágrafos, qualquer que seja o contexto cultural em causa,
 
(
a
)
 as noções de errado e de certo existem sempre.
 
(B)
 os juízos de valor permanecem inalteráveis.
 
(C)
 a consciência do outro é sempre caricaturada.
 
(D)
 os valores de verdade permanecem universais.
3.
 No texto, o autor defende que, independentemente da consciência de relativismo, 
 
(
a
)
 os valores de verdade raramente estão ancorados na História.
 
(B)
 o referencial para as opções tomadas ultrapassa os valores da respetiva cultura.
 
(C)
 o contacto com outros quadros de referência ameaça a especificidade de cada cultura.
 
(D)
 os juízos de valor que cada indivíduo produz resultam da imersão na sua cultura.
4.
 No contexto em que ocorre, a expressão «ouro puro» (linha 10) constitui
 
(
a
)
 uma anástrofe associada à ideia de verdade absoluta.
 
(B)
 uma metáfora associada à ideia de verdade absoluta.
 
(C)
 uma metonímia associada à ideia de relativização da verdade.
 
(D)
 uma sinédoque associada à ideia de relativização da verdade.
5.
 T
odas as expressões abaixo transcritas ilustram a coesão gramatical referencial, exceto a expressão 
 
(
a
)
 «certo» (linha 18).
 (B)
 «si mesmo» (linh
a 23).
 
(C)
 «outra» (linha 2).
 (D)
 «[d]esse sistema» (linha 26).
6.
 A
 expressão «de verdade» (linha 2) e a expressão «de “verdade”» (linha 15) desempenham a função sintática
 
(
a
)
 de complemento oblíquo, no primeiro caso, e de complemento do nome, no segundo caso.
 
(B)
 de complemento do nome, no primeiro caso, e de complemento oblíquo, no segundo caso.
 
(C)
 de complemento do nome, em ambos os casos.
 
(D)
 de complemento oblíquo, em ambos os casos.
7.
 Na 
frase «Reconhecer que podemos estar errados não significa que as noções de certo e de errado não 
façam sentido.» (linhas 18 e 19), a palavra «que» introduz
 
(
a
)
 orações subordinadas adjetivas relativas, em ambos os casos.
 
(B)
 uma oração 
subordinada adjetiva relativa, no primeiro caso, e uma oração subordinada substantiva 
completiva, no segundo caso.
 
(C)
 orações subordinadas substantivas completivas, em ambos os casos.
 
(D)
 uma 
oração subordinada substantiva completiva, no primeiro caso, e uma oração subordinada adjetiva 
relativa, no segundo caso.Prova 639.V1/2.ª F. • Página 8/ 8GRUPO III
Ao longo da vida, o ser humano é sistematicamente confrontado com a necessidade de tomar decisões, 
exercendo o direito de as tomar livremente.
Mas será que, em todas as situações, a liberdade de decisão é absoluta?
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre a questão apresentada.
No seu texto:
 − explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, fundamentando-o 
em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
 −formule uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
 −utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2022/).
2.   Relativamente 
ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIM
CotaÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.Grupo
Subtotal I II III
1. 3. 4. 5. 7. 2. 3. 5. 7.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
2. 6. 1. 4. 6.
Cotação (em pontos) 3 × 13 pontos 39
t
ota
L 200