Indique de forma legível a versão da prova.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.Não é permitida a consulta de dicionário.Apresente apenas uma resposta para cada item.As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 1.ª Fase | Ensino Secundário | 202212.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho  |  Decreto-Lei n.º 27-B/2022, de 23 de março
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos.  8 Páginas
Prova 639.V1/1.ª F. • Página 1/ 8
A prova inclui 10 itens, devidamente identificados no enunciado, cujas respostas contribuem 
obrigatoriamente para a classificação final. Dos restantes 5 itens da prova, apenas contribuem para a 
classificação final os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.VERSÃO 1Prova 639.V1/1.ª F. • Página 2/ 8GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
Part E a
Leia o poema.
D. Sebastião
5‘Sperai! Caí no areal e na hora adversa
Que Deus concede aos seusPara o intervalo em que esteja a alma imersaEm sonhos que são Deus.
Que importa o areal e a morte e a desventura
Se com Deus me guardei?É O que eu me sonhei que eterno dura,É Esse que regressarei.
Fernando Pessoa, Mensagem e Outros Poemas sobre Portugal , edição de Fernando 
Cabral Martins e Richard Zenith, Lisboa, Assírio & Alvim, 2014, p. 102.
1. No poema, está presente um «eu», D. Sebastião, que se dirige a um «vós», os Portugueses.  
Explicite o apelo feito na primeira estrofe e, com base nesse apelo, infira os sentimentos desse «eu» e 
desse «vós».
2.
 Evidencie 
a presença do herói histórico e a presença do herói mítico na segunda estrofe do poema, 
fundamentando a resposta com a referência a um elemento textual para cada um dos tipos de herói.
3.
 Selecione a opção de resposta adequada para completar a afirmação.
Na 
primeira estrofe, o uso do vocábulo «intervalo» remete para um antes e um depois, correspondendo a 
um tempo
 
(
a
)
 de desistência durante o qual a essência do sujeito poético perdura.
 
(B)
 de transição durante o qual a essência do sujeito poético esmorece.
 
(C)
 de desistência durante o qual a essência do sujeito poético esmorece.
 
(D)
 de transição durante o qual a essência do sujeito poético perdura.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 3/ 8Part E B
Leia o texto seguinte, constituído pelas estâncias 15 a 18 do Canto I de Os Lusíadas, e as notas.
Est. 15
Est. 16
Est. 17
Est. 185
10
15
2025
30E, enquanto eu estes canto – e a vós não posso,
Sublime Rei, que não me atrevo a tanto –,Tomai as rédeas vós do Reino vosso:Dareis matéria a nunca ouvido canto.Comecem a sentir o peso grosso(Que polo mundo todo faça espanto)De exércitos e feitos singulares,De África as terras e do Oriente os mares.
Em vós os olhos tem o Mouro frio,
Em quem vê seu exício
1 afigurado; 
Só com vos ver, o bárbaro GentioMostra o pescoço ao jugo
2 já inclinado;
Tétis todo o cerúleo senhorio3
Tem pera vós por dote aparelhado4,
Que, afeiçoada ao gesto5 belo e tenro,
Deseja de comprar-vos pera genro.
Em vós se vêm6, da Olímpica morada,
Dos dous avós7 as almas cá famosas;
Ũa, na paz angélica dourada,
Outra, pelas batalhas sanguinosas.Em vós esperam ver-se renovadaSua memória e obras valerosas;E lá vos têm lugar, no fim da idade,No templo da suprema Eternidade.
Mas, enquanto este tempo passa lento
De regerdes os povos, que o desejam,Dai vós favor ao novo atrevimento,Pera que estes meus versos vossos sejam,E vereis ir cortando o salso argento
8
Os vossos Argonautas9, por que vejam
Que são vistos de vós no mar irado,E costumai-vos já a ser invocado.
Luís de Camões, Os Lusíadas, edição de A. J. da Costa Pimpão,
5.ª ed., Lisboa, MNE/IC, 2003, pp. 4-5.
NotaS
1  exício – destruição; ruína; mortandade.
2  jugo – peça de madeira que une os bois de uma junta; domínio; força repressiva; sujeição.
3  cerúleo senhorio  – domínio do mar de cor azul-celeste.
4  aparelhado  – preparado.
5  gesto – aspeto; aparência; rosto.
6  vêm – veem.
7  dous avós  – D. João III, pai do príncipe D. João, e Carlos V, pai da princesa D. Joana.
8  salso argento  – mar da cor da prata.
9  Os vossos Argonautas – referência aos navegadores portugueses.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 4/ 84. Releia a estância 15.
Explicite 
o modo como se desenvolve a estratégia argumentativa usada pelo poeta nessa estância para 
incitar o rei D. Sebastião à ação gloriosa.
5.
 Nas estâncias 16 e 17, o poeta confere ao rei D. Sebastião uma dimensão excecional.
Comprove esta afirmação, recorrendo a dois exemplos pertinentes mencionados nessas estâncias.
6.
 Selecione a opção de resposta adequada para completar a afirmação.
A
 par do louvor aos feitos dos navegadores cantados n’ Os Lusíadas, na estância 18, está subjacente 
 
(
a
)
 a crítica à ambição desmesurada que o rei manifesta.
 
(B)
 a alusão à demora na ação heroica que se espera do rei.
 
(C)
 o reconhecimento pelo rei da força guerreira dos povos que há de dominar
.
 
(D)
 o elogio que o rei tece ao valor artístico dos versos escritos pelo poeta.
Part E C
7. Baseando-se na sua experiência de leitura de Mensagem , de Fernando Pessoa, e de Frei Luís de Sousa, 
de Almeida Garrett, escreva uma breve exposição sobre o modo como o sebastianismo emerge em cada 
uma das obras.
A sua exposição deve incluir:
• uma introdução ao tema;
•  um 
desenvolvimento no qual compare as duas obras, referindo uma manifestação significativa do 
sebastianismo em cada uma delas;
• uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 5/ 8GRUPO II
Leia o texto e as notas.
5
10
1520253035As grandes bibliotecas – imagino eu as grandes bibliotecas… – atraem-me e apavoram-me, 
como a montanha magnética dos contos antigos. Convencem-me da minha tremendíssima, 
acabrunhante e arrasadora ignorância. Eu atrevo-me a murmurar «Homero» e logo me salta a «questão homérica», os milhares de volumes sobre Homero, em rolos, em códices
1, alinhados 
por prateleiras sem fim, vergadas ao peso deles. Eu quero citar Dickens e logo vejo as multidões de comentadores de Dickens, exibindo folhas e folhas de anotações, a rir alvarmente
2 do meu 
desacerto. Eu tenho umas pobres opiniões sobre a Montanha Mágica , mas hei de calar-me, 
quando se altaneiram3 resmas e resmas, alpínicas e ameaçadoras, contendo exegeses4 sábias 
sobre Thomas Mann. E o D. Quixote da Mancha ? Meu Deus, estou proibido de me pronunciar 
sobre o D. Quixote. Pode desabar-me em cima toda uma parede de livros, alguns bem grossos e esmagadores, que esmiuçam a obra ao pormenor e não toleram a observação veleira
5 
do diletante que diz por dizer, ou por lhe parecer. E Montaigne? Ah, distante Montaigne… E Gogol? Ah, inacessível Gogol…
Como é triste e deprimente ser-se tão desconhecedor… Não se trata de retórica, daquele 
«só sei que nada sei» que foi atirado ao populacho pelo «mais sábio dos homens». Nem tampouco o «eu nem sei se nada sei», triunfal, do nosso Francisco Sanches. Nem sequer dum «eu nem isso sei», aposto num vezo
6 retórico de querer mais, por saber ainda menos. É que 
eu não sei mesmo absolutamente nada.
E, portanto, posso falar sobre o quê? Sobre nada. Que é tarefa muito mais difícil do que 
falar sobre tudo, porque esta supõe que se sabe tudo sobre tudo e, pelo que se vê em volta, saber tudo sobre tudo é muito mais fácil e generalizado do que nada saber sobre nada.
No Para Sempre de Vergílio Ferreira uma personagem percorre o corredor duma biblioteca. 
Lá, os autores, desde o cabo da História palram, palram, palram e gargalham. É uma zoada para os ouvidos. A personagem não pode deixar de saber que eles lá estão. Os livros são falantes, discutem, cochicham, incomodam, não dormem, não se calam. De facto, mal eu me chego à Biblioteca Nacional, ou à Torre do Tombo, hei de sentir aquele ruído, aquele zunzum, de gente a querer contar coisas, a querer demonstrar coisas, a exibir, a refutar, a impor-se. E eu sei que não vou conseguir entender-me, ali no meio. Vou ficar confundido. Vou ficar reduzido. Vou-me ver do tamanho daqueles insetos predadores de papel, quase translúcidos, ínfimos e mesquinhos, mas sem possuir sequer as corrosivas mandíbulas que eles têm de defesa. 
Como é que se pode viver, com esta deficiência, esta inferioridade? É uma boa pergunta, 
com que me confronto repetidamente. E só posso responder com a confissão da gelada realidade dos factos. A caridade dalguns dos meus concidadãos vale-me e sustenta-me. Graças lhes dou.
Mário de Carvalho, «As Vascas. Da Ignorância. Redenção», in A Visagem do Cronista – Antologia de Crónica Autobiográfica 
Portuguesa (Séculos XIX-XXI) , Vol. II, edição de Carina Infante do Carmo, Lisboa, Arranha-céus, 2020, pp. 163-164.
Nota S
1  códices  – livros manuscritos, organizados em cadernos cosidos e encadernados.
2  alvarmente  – estupidamente; grosseiramente.
3  se altaneiram  – se elevam orgulhosamente.
4  exegeses  – análises, interpretações ou explicações detalhadas de uma obra ou de um texto.
5  veleira  – ligeira.
6  vezo – vício; costume.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 6/ 81. No primeiro parágrafo, com as referências a autores e a obras consagrados, Mário de Carvalho pretende, 
sobretudo,
 
(
a
)
 enaltecer a grande quantidade e diversidade de estudos literários publicados.
 
(B)
 confrontar as suas opiniões com as interpretações de outros comentadores literários.
 
(C)
 caricaturar a inibição que o saber dos especialistas provoca no leitor entusiasta.
 
(D)
 autocriticar-se, assumindo a sua profunda ignorância sobre a literatura universal.
2.
 No segundo parágrafo, o recurso às expressões «Não», «Nem tampouco» e «Nem sequer» contribui para 
a coesão interfrásica, exprimindo uma ideia de
 
(
a
)
 oposição.
 
(B)
 concessão.
 
(C)
 adição.
 
(D)
 conclusão.
3.
 Através do recurso à expressão «De facto» (linha 25), o autor
 
(
a
)
 introduz novos eventos, como a ida à Biblioteca Nacional ou à 
Torre do Tombo.
 
(B)
 confirma a semelhança entre o exemplo apresentado e o seu caso pessoal.
 
(C)
 expressa a certeza de que a situação mencionada ocorre esporadicamente.
 
(D)
 estabelece a ligação com as ideias enunciadas no parágrafo seguinte.
4.
 A
 partir da leitura do texto, deduz-se que o autor defende
 
(
a
)
 a liberdade de formar e de exprimir opiniões próprias sobre as obras.
 
(B)
 a necessidade de conhecer estudos académicos sobre as obras.
 
(C)
 a segurança que advém da ideia de que «só sei que nada sei».
 
(D)
 a importância de ancorar as opiniões pessoais nas dos comentadores literários.
5.
 Ao longo do texto, predomina um tom
 
(
a
)
 condescendente.
 
(B)
 formal.
 
(C)
 pessimista.
 
(D)
 irónico.Prova 639.V1/1.ª F. • Página 7/ 86. T al como em «vale-me» (linha 34), o pronome pessoal com função de complemento indireto está presente em
 
(
a
)
 «atraem-me» (linha 1).
 
(B)
 «me salta» (linha 3).
 
(C)
 «me confronto» (linha 33).
 
(D)
 «sustenta-me» (linha 34).
7.
 T
odas as frases abaixo transcritas exemplificam a modalidade apreciativa, exceto a frase
 
(
a
)
 «É uma boa pergunta, com que me confronto repetidamente.» (linhas 32 e 33).
 
(B)
 «Ah, inacessível Gogol…» (linha 13).
 
(C)
 «Como é triste e deprimente ser-se tão desconhecedor…» (linha 14).
 
(D)
 «A
 personagem não pode deixar de saber que eles lá estão.» (linha 24).
GRUPO III
Para muitas pessoas, o heroísmo exige percorrer um caminho árduo, que implica renúncia e sofrimento.
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre a conceção de heroísmo apresentada.
No seu texto:
 − explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, fundamentando-o 
em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
 −formule uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
 − utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2022/).
2.   Relativamente 
ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIMProva 639.V1/1.ª F. • Página 8/ 8
COTAÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem obrigatoriamente para a classificação final.Grupo
Subtotal I II III
1. 2. 4. 5. 7. 1. 2. 3. 6.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a classificação final da prova os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.I II
Subtotal
3. 6. 4. 5. 7.
Cotação (em pontos) 3 × 13 pontos 39
TOTAL 200