Ao longo da vida, o ser humano é sistematicamente confrontado com a necessidade de tomar decisões, 
exercendo o direito de as tomar livremente.
Mas será que, em todas as situações, a liberdade de decisão é absoluta?
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre a questão apresentada.
No seu texto:
 − explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, fundamentando-o 
em dois argumentos, cada 
um deles ilustrado com um exemplo significativo;
 −formule uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida;
 −utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito).
observações:
1. 
  Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2022/).
2.   Relativamente 
ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
 − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
 −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.